
----- page 1 -----
RECOMMANDER 
LES BONNES PRATIQUES 
GUIDE 
 
Accompagner le 
bon usage des 
systèmes 
d’intelligence 
artificielle en 
contexte de soins 
                                         
Document de travail - 16 février 2026

----- page 2 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
2 
Descriptif de la publication 
 
Titre 
Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence 
artificielle en contexte de soins 
                                         
Méthode de travail 
La méthodologie de travail inclut : 
− des auditions ciblées de parties prenantes, appel à contribution et revue 
systématique de la littérature ; 
− un groupe de travail ; 
− une consultation publique. 
Objectif(s) 
Ce document a pour objectif d’accompagner les établissements et professionnels dans 
le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle (SIA) utilisés en contexte de soins 
ainsi que la mise en application du 6e cycle de certification des établissements de santé. 
Il sera utile également à tout établissement, décideur, professionnel utilisateur d’un SIA 
exerçant dans un autre contexte de soins. 
Cibles concernées 
Professionnels de santé et établissements de santé. 
Demandeur 
Auto-saisine HAS 
Promoteur(s) 
Haute Autorité de santé (HAS) 
Pilotage du projet 
Mission Numérique en Santé (MNS) 
Recherche documentaire 
Estelle DIVOL FABRE et Marina RENNESSON 
Auteurs 
HAS 
MNS : Simon RENNER (chef de projet), Paul Valois (chef de projet), Aude ROCHEREAU 
(cheffe de projet), Aubry SAINT-CAST (stagiaire), Julie MARC (adjointe à la cheffe de 
service), Corinne COLLIGNON (cheffe de service) 
Service Juridique : Adriane LOUYER (juriste, déléguée à la protection des données), 
Maxence LYONNET (chef de service). 
CNIL 
Service de la Santé : Aurore GAIGNON (juriste) ; 
Service de l’IA : Charlotte BAROT (analyste). 
Conflits d’intérêts 
Les membres du groupe de travail ont communiqué leurs déclarations publiques 
d’intérêts à la HAS. Elles sont consultables sur le site https://dpi.sante.gouv.fr. Elles ont 
été analysées selon la grille d’analyse du guide des déclarations d’intérêts et de gestion 
des conflits d’intérêts de la HAS. Pour son analyse la HAS a également pris en compte 
la base «Transparence-Santé» qui impose aux industriels du secteur de la santé de 
rendre publics les conventions, les rémunérations et les avantages les liants aux acteurs 
du secteur de la santé. Les intérêts déclarés par les membres du groupe de travail et les 
informations figurant dans la base «Transparence-Santé» ont été considérés comme 
étant compatibles avec la participation des experts au groupe de travail. 
Validation  
Version du 16 février 2026 
 
Ce document ainsi que sa référence bibliographique sont téléchargeables sur www.has-sante.fr  
 
Haute Autorité de santé – Service communication information 
 5 avenue du Stade de France – 93218 SAINT-DENIS LA PLAINE CEDEX. Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00  
© Haute Autorité de santé – février 2026 – ISBN :

----- page 3 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
3 
Sommaire 
 
Introduction 
4 
Structuration des recommandations 
9 
1. 
Organisation interne et gouvernance 
11 
2. 
Acquisition des SIA et contractualisation 
16 
3. 
Vérification de l’adéquation au contexte local 
22 
4. 
Formation et acculturation des professionnels 
24 
5. 
Organisation des soins 
29 
6. 
Au cours de l’utilisation 
31 
7. 
Information des personnes et consentement 
33 
8. 
Décision automatisée et contrôle humain 
40 
9. 
Traçabilité des usages 
45 
10. Vigilance, maintenance, suivi des performances, mises à jour et gestion de la 
qualité 
48 
11. Fin du cycle de vie et désinstallation 
52 
12. Spécificités des SIA générative 
53 
Table des annexes 
56 
Participants 
60

----- page 4 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
4 
Introduction 
 
Contexte 
L’intelligence artificielle (IA), dans ses multiples formes, s’intègre progressivement et concrètement 
dans les organisations de soins : aide à la rédaction de comptes rendus médicaux, algorithmes 
embarqués dans les chaînes de biologie ou d’imagerie, systèmes de tri des patients ou d’aide à la 
décision médicale, etc. Une enquête de la Fédération hospitalière de France (FHF), datant de juillet 
2025, a ainsi mis en évidence que 65 % des établissements de santé publics utilisaient déjà des 
technologies d’IA en production (sur 110 établissements participant à l’enquête)1. Certains systèmes 
d’intelligence artificielle (SIA)2 sont clairement identifiables comme tels, d’autres peuvent être intégrés 
de manière plus subtile au sein des dispositifs médicaux ou technologies numériques.  
 
Un SIA peut revêtir différents rôles selon la place qu’il occupe par rapport à l’activité humaine initiale : 
➔ un rôle supplétif, permettant par exemple d’accompagner un professionnel dans la réalisation 
d’un acte ou geste ; 
➔ un rôle substitutif, permettant par exemple de remplacer un professionnel en automatisant 
une tâche administrative sans valeur médicale ajoutée ; 
➔ un rôle palliatif, venant par exemple compenser une absence de prise en charge ou d’activité 
réalisée par un professionnel de santé3.  
 
Quel que soit le rôle du SIA, aucun régime de responsabilité juridique spécifique n’a, à ce jour, 
été établi pour les professionnels de santé utilisateurs d’IA4. La responsabilité du professionnel 
de santé demeure appréciée au regard du droit commun, ce qui implique que celui-ci répond 
non seulement de l’usage qu’il fait de l’IA, mais également du degré d’autonomie qu’il accorde 
à cet outil dans l’exécution de ses gestes ou dans ses décisions médicales.  
Ainsi, le professionnel de santé reste entièrement responsable, même lorsque l’acte est 
accompli avec l’assistance d’un SIA. 
 
Dans ce contexte, l’ajout d’un SIA en contexte de soins et l’organisation associée doivent être 
accompagnés dans une logique d’amélioration de la qualité et de la sécurité des soins. Deux premiers 
critères dédiés aux SIA ont été ajouté dans le 6e cycle de certification des établissements de santé, 
applicable aux établissements depuis septembre 2025.  
 
 
                                               
1 FHF, Livre blanc L'IA en santé : qui est le maître ? https://www.calameo.com/fhf/read/0037957021bc5deb3eade?page=11  
2 Un système d’IA est défini comme « un système automatisé qui est conçu pour fonctionner à différents niveaux d’autonomie et 
peut faire preuve d’une capacité d’adaptation après son déploiement, et qui, pour des objectifs explicites ou implicites, déduit, à 
partir des entrées qu’il reçoit, la manière de générer des sorties telles que des prédictions, du contenu, des recommandations ou 
des décisions qui peuvent influencer les environnements physiques ou virtuels » 
3 DREES, Les transformations par les technologies numériques vues par les SHS. Quels usages dans les champs de la santé, du 
handicap, de l'autonomie et de l’accès aux prestations sociales ? – Site web 
4 Maître Lina WILLIATTE-PELLITTERI, Avocat au Barreau de Lille « L’intelligence artificielle et la responsabilité du médecin : quel 
impact ? », Avocats Grands Lille, mars 2025

----- page 5 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
5 
Dans cette même logique, ce document vise ainsi à : 
1. clarifier les obligations que les professionnels de santé, les établissements et les structures 
de soins doivent mettre en œuvre pour utiliser un SIA en contexte de soins (par exemple, liées à 
l’utilisation d’un SIA à haut risque) ; 
2. fournir des recommandations de bonnes pratiques, modulables selon les contextes 
d’exercice, pour sécuriser et favoriser le bon usage des SIA, sans freiner l’innovation ni le 
déploiement de ces technologies. 
 
Ces recommandations s’appuient sur le contexte légal et réglementaire qui se met en place tant au 
niveau français qu’européen, et notamment le règlement (UE) 2024/1689 du 13 juin 2024 établissant 
des règles harmonisées concernant l’intelligence artificielle (RIA). Une mise au point sur ce règlement, 
qui entre en application de manière progressive, est disponible en Annexe 1. 
 
Par ailleurs, lorsque l’utilisation d’un SIA implique un traitement de données à caractère personnel, 
le Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard 
du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (RGPD) 
est applicable. Ainsi, un établissement ou professionnel de santé, déployeur d’un SIA, sera 
qualifié de responsable de traitement et sera notamment tenu de s’assurer que le SIA utilisé 
permet un traitement de données conforme à la réglementation. Il sera également tenu à un devoir 
de loyauté et de transparence vis-à-vis de la personne dont les données sont concernées (a fortiori 
lorsqu’il s’agit de données de santé d’un patient).  
 
Dans cette logique, la HAS et la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) 
ont mis en œuvre un partenariat afin d’accompagner le bon usage des SIA en contexte de soins 
à travers des travaux conjoints. Le détail des stratégies respectives de la HAS et de la CNIL sur 
l’intelligence artificielle est disponible en Annexe 2Erreur ! Source du renvoi introuvable.. 
 
Objectifs du document 
Ce document vise à favoriser le bon usage des SIA en contexte de soins et à soutenir les 
professionnels et les établissements de santé dans l’application des nouveaux critères dédiés aux SIA 
au sein du 6e cycle de certification des établissements de santé. 
 
Périmètre des recommandations 
 À qui s’adressent ces recommandations ? 
Ces recommandations s’adressent aux professionnels de santé 5 , établissements de santé ou 
structures d’exercice libérale souhaitant déployer et utiliser un SIA en contexte de soins.  
 
 
 
                                               
5 Articles L. 4001-1 à L4444-3 du CSP

----- page 6 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
6 
Deux types d’acteurs principaux sont concernés par ces recommandations : 
➔ le déployeur6 (tel que défini dans le RIA) : il prend la décision d'utiliser un SIA. Il met en place 
une gouvernance, une politique d'information, des actions de formation, etc. ; 
➔ l’utilisateur : la personne physique qui utilise le SIA et qui doit disposer des qualifications 
nécessaires pour s'assurer qu'il l’utilise conformément à la destination du produit et selon les 
instructions qui lui sont données par le fournisseur et sa structure d'exercice. 
Dans le cas d'un exercice libéral, ces deux acteurs sont souvent une seule et même personne. 
 
Pour quels SIA ? 
Ces recommandations s’appliquent à l’ensemble des SIA ayant un impact direct sur la prise en charge 
d’un patient et les pratiques de soins, notamment les activités de prévention, de diagnostic, de soins 
ou à des interventions nécessaires à la coordination de plusieurs de ces activités7. C’est par exemple 
le cas des SIA d’aide à la détection de fractures osseuses aux urgences ou au contourage en 
radiothérapie, d’assistant de rédaction de comptes-rendus, d’aides à l’organisation des flux de patients 
au bloc opératoire ou aux urgences, etc. Ils seront regroupés sous la dénomination des « SIA utilisés 
en contexte de soins ». 
 
L’ensemble des SIA utilisés en contexte de soins seront concernés par ces recommandations, 
quel que soit le type de SIA et sa qualification (dispositif médical - DM/DMDIV - ou non 
DM/DMDIV), sa finalité et destination d’usage (aide au diagnostic ou à la décision médicale) et 
son niveau de risque selon le RIA. À noter toutefois qu’en fonction de la classe de risque du 
SIA (SIA à haut risque, SIA à risque limité ou SIA à risque minimal), les obligations du déployeur 
au titre du RIA seront différentes. 
 
Les SIA utilisés en contexte de soin mais qui ne relèvent pas de la définition d’un dispositif médical ou 
dispositif médical de diagnostic in vitro au sens des règlements UE 2017/745 (RDM) ou UE 2017/746 
(RDIV) et basés sur de l’IA générative peuvent présenter des spécificités rendant certaines 
recommandations non applicables (par exemple, pour traduire un échange entre un patient et un 
professionnel de santé). 
Les SIA utilisés en dehors du contexte de soins, comme aide à la facturation ou la gestion des 
ressources humaines (gestion du planning hospitalier par exemple), sont hors du périmètre des 
présentes recommandations. 
 
 
 
 
 
                                               
6 Un déployeur est défini dans le Règlement européen sur l’IA comme étant « une personne physique ou morale, une autorité 
publique, une agence ou un  autre organisme utilisant sous sa propre autorité un système d’IA sauf  lorsque ce système est utilisé 
dans le cadre d’une activité personnelle  à caractère non professionnel ». Les professionnels de santé, établissements de santé ou 
structure d’exercice libérale utilisant un système d’IA en contexte de soins seront ainsi qualifiés de déployeurs 
7 Article L. 1470-1 du CSP

----- page 7 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
7 
 À quel moment ? 
Ces recommandations interviennent une fois que le déployeur s’est assuré que le SIA répond 
à un besoin et qu’il a choisi le SIA qu’il souhaite utiliser. En amont, si le choix n’est pas encore 
fait, un guide d’aide aux choix des dispositifs médicaux numériques à usage professionnel 8 est 
disponible sur le site de la HAS pour guider cette étape. Ce guide est applicable pour éclairer les choix 
de technologies qui ne sont pas des dispositifs médicaux. 
Figure 1 : Périmètre des recommandations – Version provisoire avant mise en forme 
 
Ainsi, ces recommandations s’adressent en priorité : 
➔ au secteur sanitaire, où l’usage des SIA est aujourd’hui le plus développé et encadré. 
Néanmoins, de nombreux principes présentés ici sont susceptibles d’être pertinents pour le 
secteur médico-social ou social (accompagnement des personnes âgées, du handicap, aide à 
l’autonomie, etc.). À mesure que l’IA s’intègre dans ces nouveaux champs, il pourra être 
nécessaire d’adapter les recommandations aux spécificités de chaque contexte, afin d’assurer 
une appropriation progressive et sécurisée de ces outils par l’ensemble des acteurs concernés ; 
➔ aux déployeurs de SIA en contexte de soins : établissements et professionnels de santé, quel 
que soit leur lieu d’exercice. Les équipes de soins comme les fonctions de gouvernance et de 
soutien, telles que la direction, la direction des systèmes d’informations (DSI), le délégué à la 
protection des données (DPO), l’équipe qualité/gestion des risques sont concernées par ces 
recommandations.  
 
Ces recommandations ne visent pas les éditeurs (ou fournisseurs9 de SIA) et ne se substituent pas 
aux exigences de mise sur le marché, qui sont du ressort des autorités réglementaires compétentes. 
Au même titre, ces recommandations n’ont pas pour vocation d’imposer de nouvelles obligations au 
déployeur. 
 
 
 
 
                                               
8 Haute Autorité de Santé, Guide d’aide au choix des dispositifs médicaux numérique à usage professionnel, 2023  
9 Un fournisseur est défini dans le RIA comme « une personne physique ou morale, une autorité  publique, une agence ou un autre 
organisme qui développe ou fait  développer un système d'IA ou un modèle d'IA à usage général et le met  sur le marché ou met le 
système d'IA en service sous son propre nom ou  sa propre marque, que ce soit à titre onéreux ou gratuit »

----- page 8 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
8 
 
Cas spécifique des établissements développant des SIA « maison » ou « in-house » 
Les articles 5.5 des Règlement UE 2017/745 (RDM) et UE 2017/746 (RDIV) relatifs aux 
dispositifs médicaux et dispositifs médicaux de diagnostic in vitro introduisent des 
dispositions spécifiques, sous conditions, valables pour les établissements de santé établis 
dans l’Union européenne fabriquant et utilisant des DM ou DMDIV pour les besoins 
spécifiques d’un groupe cible de patients non satisfaits par un dispositif équivalent disponible 
sur le marché. Ces DM ou DMDIV « in-house » peuvent être des SIA ou des adaptations de 
SIA à usage général pour une utilisation non prévue par le fournisseur initial. 
Ces établissements ont à la fois le statut de déployeur et de fournisseur au sens du RIA : 
il est notamment prévu que l’établissement endosse la responsabilité de fournisseur ou a 
minima que les obligations et la responsabilité soient partagées. 
  
Ainsi, à l’exception des dispositifs « in house » précités et de ceux destinés à des 
investigations cliniques, un SIA ayant une finalité médicale au sens du RDM et du RDIV peut 
être utilisé en routine par un établissement de santé sans marquage CE uniquement s’il entre 
dans un des cadres strictement encadrés (article 5.5 du RDM ou RDIV)  
Dans tous les autres cas, un marquage CE est nécessaire avant usage clinique.  
 
 
Au final, ces recommandations sont destinées à être directement mobilisables par les 
professionnels de santé, établissements de santé ou structures d’exercice libéral.  
Une extension à d’autres cas d’usage ou profils d’acteurs, notamment du secteur social et 
médico-social, devra être envisagée, au fur et à mesure de l’évolution du cadre juridique et 
des pratiques.

----- page 9 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
9 
Structuration des recommandations 
 
Identification des thématiques 
L’introduction d’un SIA implique de réinterroger certains fondements organisationnels, notamment en 
matière de responsabilité, d’information du patient, d’interprétation des résultats ou encore 
d’articulation entre humain et technologie. Le déploiement des SIA n’est jamais neutre : il modifie les 
chaînes décisionnelles, transforme les organisations et les usages, et nécessite une réflexion collective 
sur leurs modalités d’intégration. 
L’utilisation en routine d’un SIA implique la mise en œuvre de stratégies complémentaires pour 
sécuriser les usages, renforcer les compétences et structurer la gouvernance. 
La nécessité de disposer de recommandations a été identifiée, à partir des retours d’expériences 
terrain, des remontées de l’écosystème (professionnels de santé, établissements de santé, industriels, 
etc.), de l’analyse juridique et de la littérature scientifique, pour 11 thématiques regroupées en 
différentes catégories correspondant aux différentes phases de déploiement et d’utilisation des SIA 
dans les soins. 
 
Figure 2 : Structuration des recommandations par thématiques – Proposition de schéma provisoire 
 
La « Gouvernance » regroupe l’ensemble des actions devant être portées au niveau institutionnel dans 
la structure de soins. 
Pour chaque thématique, plusieurs recommandations sont formulées. 
 
Hiérarchisation des recommandations 
Afin de favoriser une appropriation effective par les professionnels et les établissements des 
recommandations, une classification graduée en quatre niveaux est proposée selon leur impact direct 
sur la qualité et la sécurité des soins. Cette hiérarchisation permet de distinguer : 
➔ les obligations légales, devant impérativement être mises en œuvre ; 
➔ des recommandations standards, qui doivent être appliquées dans la majorité des contextes ; 
➔ des recommandations avancées, destinées aux établissements et professionnels souhaitant 
mettre en œuvre des exigences renforcées pour sécuriser leurs usages. Ces recommandations 
sont optionnelles ;  
➔ les réflexes à adopter systématiquement.

----- page 10 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
10 
Les recommandations de ce guide visent à accompagner les établissements et les professionnels dans 
la construction d’une démarche structurée d’intégration des SIA et d’optimisation de leurs usages. 
Cette structuration a pour objectif d’offrir un cadre adaptable, tenant compte du fait que le niveau de 
maturité organisationnelle varie fortement selon les acteurs : certains établissements hospitaliers 
disposent déjà d’une organisation avancée pour l’intégration de l’IA, tandis que d’autres structures, 
notamment en exercice libéral ou en secteur médico-social, entament cette démarche.  
En reconnaissant cette diversité, les recommandations cherchent à accompagner avec agilité tous les 
professionnels et établissements, en s’ajustant aux spécificités et aux réalités concrètes de chaque 
contexte d’exercice.  
 
Il est toutefois rappelé que la structure qui décide de l’utilisation d’un SIA dans un contexte de 
soins devra respecter les obligations légales et réglementaires qui lui incombent, comme le 
professionnel utilisateur. À titre d’exemple, ces structures seront qualifiées de responsables 
des traitements de données personnelles liés à l’utilisation de SIA. Au même titre, un 
professionnel de santé exerçant en libéral est responsable du ou des SIA qu’il décide d’utiliser 
et doit respecter les obligations associées. 
 
Chaque recommandation thématique est qualifiée selon le niveau suivant : 
Niveau 
Pictogramme 
associé 
Définition 
Conséquences attendues 
Obligation légale 
 
Obligation issue d’un texte législatif 
ou réglementaire en vigueur  
(ex. : RGPD, RIA, code de la santé 
publique). 
Doit impérativement être mise en 
œuvre. Le non-respect peut 
entraîner des conséquences 
juridiques, administratives ou 
contentieuses. 
Recommandation 
standard 
 
 
Recommandation consensuelle, 
fondée sur les données probantes, 
les retours du terrain et les principes 
de qualité et de sécurité. 
Devrait être appliquée dans la 
majorité des contextes.  
Peut servir de référence en cas 
d’audit, de certification ou de 
contentieux. 
Recommandation 
avancée 
 
Pratique identifiée à partir des 
retours d’expérience et 
recommandée en fonction de la 
faisabilité locale. 
Peut être appliquée selon les 
ressources et l’organisation.  
Sert de levier d’amélioration continue 
ou d’anticipation. 
Les réflexes à adopter 
systématiquement  
 
Comportements ou configurations 
identifiés comme inappropriés, 
dangereux, ou non conformes. 
Leur maintien expose à des risques, 
soit pour la qualité et la sécurité des 
soins, soit pour la conformité légale. 
 
Cette hiérarchisation vise à établir une doctrine harmonisée à l’échelle nationale, tout en restant 
adaptable aux contextes cliniques, organisationnels et technologiques locaux. Elle constituera 
également un repère pour les cycles de certification, les politiques internes relatives à la qualité et la 
mise en œuvre des obligations du RIA.

----- page 11 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
11 
1. Organisation interne et gouvernance 
 
La maîtrise institutionnelle du déploiement des SIA est indispensable pour assurer le bon usage de 
ces technologies, autant par un établissement qu’un professionnel de santé. Cette maîtrise n’est 
possible qu’en mobilisant l’ensemble des parties prenantes concernées (par exemple, dans le cadre 
d’un établissement de santé : direction, professionnels de santé, ingénieurs biomédicaux, 
informaticiens, juristes, délégué à la protection des données, responsable de la sécurité des systèmes 
d’information, représentants des usagers, etc.), sous l’impulsion du responsable de l’établissement de 
santé ou de la structure d’exercice libéral. 
Quel que soit le contexte d’exercice, chaque déployeur doit assumer cette responsabilité et 
veiller à la conformité et à la sécurité de l’utilisation des SIA en contexte de soins. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Le cadre juridique rend indispensable l’instauration d’une gouvernance adaptée pour garantir que 
le déploiement et le suivi d’un SIA répondent aux obligations du déployeur. Ces obligations varient 
selon le niveau de risque du SIA10. À ce titre, l’article 26 du RIA impose aux déployeurs de SIA à 
haut risque un certain nombre d’obligations spécifiques qui impliquent la mise en place d’une 
organisation interne structurée. Parmi ces obligations, figurent notamment :  
‒ 
la mise en place de mesures techniques et organisationnelles garantissant une utilisation 
conforme à la destination d’usage du SIA et à la notice d’utilisation établie par le fournisseur ; 
‒ 
la vérification que les personnes chargées du contrôle humain disposent des compétences, 
de la formation, de l’autorité et du soutien nécessaire à l’exercice de leur mission ;  
‒ 
la réalisation de contrôles sur les données utilisées pour le fonctionnement d’un SIA (données 
d’entrée) afin de s’assurer qu’elles sont pertinentes et suffisamment représentatives ; 
‒ 
la surveillance du fonctionnement du SIA à haut risque, sur la base des indications fournies 
dans la notice d’utilisation ; 
‒ 
l’information du fournisseur et de l’autorité compétente s’il considère que le SIA présente un 
risque pour la santé, la sécurité ou pour les droits fondamentaux des personnes ou s’il a 
détecté un incident grave ; 
‒ 
la réalisation d’une analyse d’impact sur les droits fondamentaux (AIDF) prévue à l’article 27 
du RIA pour les déployeurs de droit public ou fournissant des services publics. 
Lorsque l’utilisation d’un SIA implique le traitement de données personnelles, le responsable de 
traitement est, par ailleurs, tenu de :  
‒ 
réaliser une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD11), le cas échéant ;  
‒ 
tenir un registre des traitements mis en œuvre (article 30). 
 
Il est précisé que le responsable de traitement sera dans la majorité des cas le déployeur du 
SIA pour les traitements de données personnelles liées à son utilisation.  
                                               
10 cf. Annexe 1 pour plus de détails sur la classification des SIA selon leur niveau de risque, telle que retrouvée dans le Règlement 
européen sur l’IA. 
11 Article 35 du RGPD

----- page 12 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
12 
Les SIA à haut risque, dont les DM, sont soumis à l’obligation d’obtenir un marquage CE au sens 
du RIA avant leur mise sur le marché. Ce marquage CE n’exonère pas les déployeurs de leur 
obligation de mettre en place une surveillance locale et continue du système en conditions réelles 
d’utilisation, conformément à l’article 26 du RIA. En d’autres termes, le marquage CE ne dispense 
pas le déployeur d’un devoir de vigilance in situ. 
  
En synthèse, quelles sont les obligations du déployeur ?  
➔ mettre en place une gouvernance adaptée ; 
➔ tenir un registre des traitements en application de l’article 30 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIPD en application de l’article 35 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIDF, le cas échéant, en application de l’article 27 du RIA ; 
➔ informer les autorités de surveillance en cas d’incidents ou dysfonctionnements. 
 
Recommandations sur les principes de fonctionnement de la gouvernance 
 
Recommandation 1.1. Gouvernance de l’IA 
Afin d’assurer un déploiement maîtrisé et conforme des SIA en santé, il est recommandé que 
chaque structure de soins – publique, privée, libérale ou territoriale – mette en place une 
gouvernance de l’IA claire et structurée. Cette gouvernance constitue le socle stratégique et 
opérationnel d’un usage responsable des SIA, garantissant à la fois la sécurité des usages, 
la traçabilité des responsabilités, l’alignement réglementaire, l’acculturation des professionnels et la 
transparence à l’égard des patients. Cette gouvernance doit être adaptée en fonction de la structure 
et de ses ressources : 
‒ 
pour les établissements de grande taille (CHU, ESPIC de référence, etc.), un comité 
pluridisciplinaire dédié à l’IA, rattaché par exemple à la direction générale ou à une cellule 
innovation, peut être constitué. Ce comité doit notamment inclure professionnels de santé, 
juristes, ingénieurs biomédicaux, experts en application/intégration SIH et experts en sécurité 
des systèmes d’information (notamment le RSSI), représentants des usagers et, lorsque 
disponibles, un référent éthique et le DPO. Ce comité devrait notamment définir la stratégie IA, 
évaluer les projets, valider les cas d’usage, suivre la performance des SIA et organiser la 
transparence vis-à-vis des usagers (ex. : portail, comptes-rendus). 
‒ 
pour les établissements de taille intermédiaire et/ou les structures privées isolées, 
la nomination d’un référent IA peut être envisagée (clinicien, cadre, qualiticien, etc.). Ce 
référent IA peut par exemple être chargé de centraliser les initiatives relatives à l’IA, en lien 
avec les instances existantes (CME, DSI, qualité, CDU, etc.) et le DPO. 
‒ 
pour les professionnels exerçant en structure libérale, la responsabilité du déploiement 
et de la gestion des SIA leur incombe directement. Il n’est pas nécessaire de mettre en 
place une gouvernance formelle, sauf s’ils choisissent éventuellement de déléguer certaines 
tâches, mais la responsabilité finale reste la leur. Ainsi, même si l’organisation diffère de celle 
de structures de grandes tailles, les exigences réglementaires et les principes de vigilance 
s’appliquent pleinement.

----- page 13 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
13 
Recommandation 1.2. Mutualisation des réflexions sur un territoire/groupe (GHT, etc.) 
Il est recommandé que les Groupements hospitaliers de territoire (GHT) ou groupes privés 
adoptent une réflexion, des comités et des outils communs, afin d’harmoniser les pratiques et 
d’accompagner les établissements les moins dotés, et au besoin, mutualisent certaines expertises. 
Les GHT peuvent par exemple s’appuyer sur un établissement support pour la mise en place de cette 
gouvernance. Au même titre, il est préconisé de solliciter les instances professionnelles ou 
institutionnelles locales (ex. : URPS, CPTS, GRADES, Conférence régionale de la santé et de 
l’autonomie), notamment en cas d’exercice isolé, afin d’assurer à l’échelle locale la pertinence de 
certains déploiements de SIA et de soutenir le cas échéant, l’appropriation des bonnes pratiques par 
tous les acteurs, quels que soient leur contexte d’exercice ou leurs ressources. 
 
Recommandation 1.3. Appui sur les CNP et sociétés savantes 
Par ailleurs, il est recommandé que l’ensemble des structures et des professionnels 
s’appuient sur les conseils nationaux professionnels (CNP), sociétés savantes, ordres 
professionnels et tout autre acteur pertinent, afin de disposer de référentiels et socles communs, 
de modèles d’information patient et de grilles d’évaluation. À ce titre, ces référentiels devront intégrer 
explicitement les spécificités des structures de médecine libérale, des cabinets de groupe et des petites 
organisations de soins. 
 
Recommandations sur les actions à porter par la gouvernance 
 
 Recommandation 1.4. Cartographie des SIA 
Il est recommandé que la première mission de toute gouvernance IA soit la mise en œuvre 
d’une cartographie des SIA utilisés ou en projet ; cette cartographie doit être dynamique et mise à 
jour au moins annuellement. En effet, si le RIA ne prévoit pas directement cette cartographie, 
la détermination des obligations découlant de l’usage de SIA nécessite d’identifier les SIA utilisés au 
sein d’une structure.  
Cette cartographie doit inclure notamment, pour chaque outil : 
‒ 
son nom et sa version ; 
‒ 
le nom du fournisseur ; 
‒ 
une description générale du SIA et de ses fonctionnalités ;  
‒ 
ses finalités (clinique, organisationnelle, etc.) ; 
‒ 
son statut réglementaire (dispositif médical ou non) et les textes applicables ; 
‒ 
son niveau de risque en vertu de la classification RIA ; 
‒ 
son niveau de déploiement (ex. : pilote, usage courant) ; 
‒ 
les services utilisateurs ; 
‒ 
l’identité du référent local ; 
‒ 
le niveau de criticité du SIA pour l’organisation des soins et la prise en charge des patients ; 
‒ 
les catégories de données nécessaires au fonctionnement du SIA ; 
‒ 
les catégories de personnes susceptibles d’être concernées et, si possible, une approximation 
du nombre de personnes concernées par l’usage (ex. sur un an) ; 
‒ 
les modalités de suivi (indicateurs, incidents, traçabilité, retour d’expérience, etc.).

----- page 14 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
14 
Cette cartographie constitue le socle afin d’identifier l’ensemble des actions à conduire par la 
gouvernance. Elle doit intervenir en priorité pour les SIA ayant un impact direct sur les soins et 
la prise en charge des patients, et dans un second temps au besoin, également pour les SIA 
embarqués ou intégrés depuis longtemps au sein du matériel biomédical, par exemple pour 
améliorer l’acquisition d’images. 
Par ailleurs, il est recommandé que cette cartographie soit : 
‒ 
exploitée comme un outil d’analyse des risques, servant de base à l’orientation des politiques 
d’usage, d’information des patients, de supervision humaine et de conformité ; 
‒ 
mutualisée avec celle du SIH et soit articulée avec la gouvernance des données et la 
documentation interne prévue par le RGPD (registre des traitements, AIPD). 
 
Recommandation 1.5. Guichet unique pour les SIA/projets innovants 
Il est recommandé de structurer à l’échelle d’un établissement, le cas échéant d’un GHT, ou 
d’une structure d’exercice libéral un guichet unique visant à : 
 
 
‒ 
centraliser l’ensemble des propositions de projets innovants à l’échelle d’une structure ; 
‒ 
permettre la sélection éclairée des projets par un comité adapté et maîtriser leur déploiement 
dans le respect des bonnes pratiques ; 
‒ 
alimenter au fil de l’eau la cartographie. 
Ce guichet unique peut par exemple, pour sa forme la plus simple, consister en une adresse 
électronique unique, dédiée aux sollicitations des entreprises et aux demandes internes. 
  
 Recommandation 1. 6. Validation institutionnelle 
 Il est recommandé que chaque SIA soit déployé après une validation institutionnelle, avec 
un responsable clinique ou technique identifié, et en prévoyant un dispositif de suivi à moyen terme 
(indicateurs, traçabilité, revue régulière). À cette fin, la gouvernance doit mettre en place les actions 
suivantes pour chaque SIA : 
‒ 
vérifier la conformité réglementaire des SIA (notamment ceux à haut risque) ; 
‒ 
s’articuler avec les vigilances réglementaires : matériovigilance, cybersécurité, protection des 
données, etc. ;  
‒ 
être transparente sur les critères de sélection, les justifications cliniques et éthiques (si 
applicable) des outils retenus, en les partageant avec les équipes concernées pour favoriser la 
confiance, la compréhension et l’appropriation des SIA ; 
‒ 
développer une dynamique d’acculturation : sensibilisation, formation, intégration dans les 
parcours de développement professionnel continu, etc. ; 
‒ 
mettre en place un mécanisme d’alerte ou de recours (ex. : comité d’éthique interne, cellule 
qualité ou direction médicale) mobilisable lorsqu’un professionnel identifie qu’un SIA engendre 
une altération de la qualité et/ou de la sécurité des soins, ou constate un conflit entre 
recommandations algorithmiques et jugement clinique. Afin de faire le lien avec la gestion des 
plaintes et réclamations par la Commission des usagers, un bilan annuel de ce mécanisme 
d’alerte ou de recours (nombre de signalements concernant un SIA, résolutions et mesures 
déployées) peut être partagé au sein de l’établissement ; 
‒ 
vérifier auprès de son assureur que l’usage de SIA est bien couvert par son contrat et informe 
explicitement les professionnels concernés des éventuelles conditions ou exclusions de 
garantie spécifiques liées à l’utilisation de SIA.

----- page 15 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
15 
Recommandations à destination des directions 
 
Recommandation 1. 7. Portage de la direction de la structure 
La mise en place d’une gouvernance dédiée à l’IA doit être portée par la direction générale 
de l’établissement. À ce titre, il est recommandé de l’intégrer à la stratégie de l’établissement, en lui 
assurant un portage institutionnel fort, et en mobilisant les leviers budgétaires nécessaires.  
 
Recommandation 1.8. Démarche RSE 
Par ailleurs, l’intégration croissante des SIA dans une organisation, bien que potentiellement 
vectrice d’innovations majeures, impose une gestion rigoureuse des risques éthiques, sociaux et 
environnementaux. L’adoption d’une démarche de Responsabilité Sociale des Entreprises 
(RSE) structurée et outillée est, dans ce contexte, un levier fondamental de sécurisation et de 
performance éthique qui doit être encouragée. Elle doit notamment impliquer la sollicitation des 
organisations syndicales et représentants du personnel. Ce type de démarche vise à prendre une 
place de plus en plus importante, notamment en raison de la jurisprudence récente12 concernant la 
non-information auprès des employés de l’usage d’un SIA. 
                                               
12 TJ Nanterre, référé, 14 février 2025, n° 24/01457 et TJ Créteil, référé, 15 juillet 2025, n° 25/00851

----- page 16 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
16 
2. Acquisition des SIA et contractualisation 
 
La contractualisation avec le fournisseur permet de : 
➔ vérifier la conformité réglementaire du SIA ; 
➔ formaliser et clarifier plusieurs éléments essentiels : chaînes des responsabilités, 
transparence sur les performances et le devenir des données à caractère personnel, etc ; 
➔ in fine, préciser les actions et obligations devant être réalisées par la structure de soins 
et les professionnels pour gérer la qualité et le risque en mettant en responsabilité selon les 
cas le fournisseur du SIA et l’établissement ou le professionnel utilisateur. 
Les recommandations suivantes n’ont pas vocation à se substituer aux procédures d’achat, exigences 
et bonnes pratiques habituelles, mais à faciliter l’identification des éléments à prendre en compte lors 
de la contractualisation. Ces recommandations ont également vocation à permettre aux structures de 
soins de répondre à leurs obligations, notamment s’agissant des traitements de données personnelles 
liés à l’utilisation d’un SIA dont elles seront responsables. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Le RIA ne prévoit pas de cadre contractuel spécifique entre le fournisseur et le déployeur permettant 
de définir clairement les obligations respectives de chaque partie l’une envers l’autre. Néanmoins 
celui-ci impose dans certains cas aux déployeurs de réaliser une analyse d’impact sur les droits 
fondamentaux, ou AIDF (article 27). La réalisation de cette analyse suppose de recueillir au 
préalable certaines informations sur le SIA dont l’utilisation est envisagée.  
 
Lorsque l’utilisation d’un SIA implique le traitement de données à caractère personnel, un 
encadrement contractuel sera requis :  
‒ 
en cas de sous-traitance13 (par exemple avec le fournisseur ou le prestataire d’hébergement 
des données) en application de l’article 28 du RGPD. Sur ce point, il est rappelé que le 
responsable de traitement (le déployeur du SIA) devra s’assurer, avant la conclusion du 
contrat et pendant toute sa durée, que son sous-traitant présente des garanties suffisantes 
en matière de protection des données ; 
‒ 
en cas de responsabilité conjointe en application de l’article 26 du RGPD.  
 
Dans certains cas, une analyse d’impact sur la protection des données ou AIPD devra être réalisée 
par le responsable de traitement14. Afin de réaliser cette analyse, il doit disposer de certaines 
informations concernant les mesures mises en œuvre par ses sous-traitants ou le fournisseur du 
SIA utilisé. 
 
                                               
13 Voir notamment : Responsable de traitement et sous-traitant : 6 bonnes pratiques pour respecter les données personnelles | 
CNIL. Les acteurs peuvent également se reporter aux clauses contractuelles types établies par la Commission européenne, sous 
réserve de prendre en compte les dispositions nationales applicables. 
14 Voir notamment les lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données ainsi que les listes des 
traitements pour lesquels une AIPD est requise ou non élaborées par la CNIL.

----- page 17 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
17 
En cas d’hébergement des données de santé recueillies à l'occasion d'activités de prévention, de 
diagnostic, de soins ou de suivi réalisé dans le cadre social et médico-social sur les serveurs d’un 
tiers (ex. informatique en nuage/cloud), ce dernier devra être certifié hébergeur de données de 
santé. La prestation réalisée et le contrat conclu devront respecter les obligations imposées à 
l’article le L. 1111-8 et aux articles R. 1111-8-8 et suivants du code de la santé publique (CSP).  
 
En synthèse, quelles sont les obligations du déployeur ?  
➔ mettre en place une gouvernance adaptée ; 
➔ tenir un registre des traitements en application de l’article 30 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIPD en application de l’article 35 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIDF, le cas échéant, en application de l’article 27 du RIA ; 
➔ informer les autorités de surveillance en cas d’incidents ou dysfonctionnements. 
 
Il est recommandé de mutualiser, autant que possible, les étapes de contractualisation en s’appuyant 
sur les outils et procédures existants, afin de limiter les risques et d’optimiser les ressources.  
Dans cette logique, les centrales d’achats peuvent jouer un rôle de facilitateur, par exemple via la mise 
à disposition de modèles de contrats (clausiers de sécurité) ou de cahiers des charges spécifiques aux 
SIA. Également, ces réflexions devraient être portées à l’échelle des territoires en cas de coopération 
entres structures (par exemple, à l ‘échelle d’un GHT ou Groupements Hospitaliers de Territoire), pour 
harmoniser les pratiques et faciliter l’accès à des outils contractuels de qualité pour tous les 
établissements du territoire. 
 
Recommandations sur les prérequis 
 
 Recommandation 2.1. Contrat avec information claire, accessible et documentée 
Lors de la contractualisation avec un fournisseur de SIA, différents prérequis sont 
indispensables à la transparence sur le SIA et à son bon usage dans le contexte d’utilisation envisagé. 
Il est recommandé que le contrat contienne une information élaborée par le fournisseur/fabricant, 
claire, accessible et documentée sur :  
‒ 
la finalité ou destination d’usage du SIA, le cas échéant (ex., « aide à la détection de nodules 
pulmonaires ») ; le statut réglementaire (ex., dispositif médical ou non, classe de risque CE) ; 
‒ 
le développement du SIA (ex. : les principes algorithmiques, l’origine et la nature des données 
d’entraînement, les modalités d'évaluation algorithmique, la gestion des biais algorithmiques 
identifiés et les stratégies d’atténuation prévues, la date de commercialisation) ; 
‒ 
les performances du SIA (ex. : sensibilité, spécificité, robustesse, etc.) et le contexte de leur 
validation (ex. : validation interne, validation externe sur des données indépendantes n’ayant 
pas servi à l’entraînement, validation par l'expérimentation en conditions réelles lors d'une étude 
clinique).  À ce titre, les professionnels ou établissements peuvent vérifier les preuves 
disponibles pour savoir si le SIA a été validé sur une population équivalente à celle dans laquelle 
le SIA sera déployé ; 
‒ 
les limites et biais connus du SIA ;

----- page 18 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
18 
‒ 
une description précise des populations de patients éligibles à l’utilisation du SIA, des 
populations de patients pour lesquelles les performances du SIA ont été testées et validées, et 
les populations de patients pour lesquelles le SIA n’est pas validé (ex. : « le SIA ne doit pas être 
utilisé chez les moins de 18 ans car les performances n’ont pas été vérifiées ») ; 
‒ 
le principe de fonctionnement compréhensible par les utilisateurs, pour limiter l’effet « boîte 
noire » ; 
‒ 
les dispositions minimales de contrôle humain à mettre en œuvre par le déployeur ; 
‒ 
la mise à disposition par le fournisseur d’un accompagnement à la formation des utilisateurs 
initiaux pouvant aller jusqu’à un objectif d’habilitation à l’usage du SIA (a minima, via la mise à 
disposition de supports de formation, avec un contrôle des connaissances acquises), mais 
également pendant toute la durée de l’exploitation du SIA (en cas de mise à jour du SIA, etc.) ; 
‒ 
les éléments nécessaires au fonctionnement du SIA (données nécessaires, infrastructure(s) 
technique(s), etc.) et sa capacité à fonctionner dans un environnement dégradé ;  
‒ 
les procédures en cas de dysfonctionnement ou d’incident (par exemple, entraînant une 
vigilance sanitaire ou une violation de données) ; 
‒ 
une information concernant les flux de données et les moteurs algorithmiques utilisés, 
notamment tiers utilisés par le SIA. Dans le contexte où de plus en plus de SIA s’appuient sur 
des interfaces de programmation applicative (API) tierces, la description claire du circuit complet 
des flux de données est essentielle ; 
‒ 
l'impact environnemental du SIA (coût carbone, etc.). 
Ces éléments peuvent être annexés sous forme de dossier technique, en complément de la notice 
d’utilisation qui doit être claire. Ils sont utiles à la fois pour le professionnel (pour comprendre l’outil, 
l’utiliser de manière adaptée et lui permettre de délivrer une information adaptée au patient) et pour la 
gouvernance de la structure en permettant d'établir des spécifications techniques d'installation 
garantissant le bon fonctionnement du SIA et la définition du bon cadre d'utilisation.  
 
Recommandation 2.2. Conformité règlementaire 
Il est recommandé de s’assurer de la conformité réglementaire du SIA, notamment aux 
Règlements (UE) 2017/745 et 2017/746, au RGPD et au RIA : 
‒ 
s’il s’agit d’un SIA ayant le statut de dispositif médical, le SIA doit disposer d’une 
documentation CE valide dans les situations d’usage prévues. En effet, l’utilisation d’un 
SIA avec une finalité médicale au sens des Règlements (UE) 2017/745 et 2017/746, non 
marqué CE alors qu’il devrait l’être, peut engager la responsabilité de l’établissement ou du 
professionnel utilisateur ; 
‒ 
la conformité au RGPD du SIA, en demandant au fournisseur la communication de documents 
démontrant que les mesures mises en œuvre permettent de garantir une conformité au RGPD, 
le cas échéant d’un certificat d’hébergement HDS (hébergement de données de santé), etc. 
Le fournisseur, s’il est qualité de sous-traitant, doit par ailleurs permettre au responsable de 
traitement (le déployeur du SIA) de répondre à ses obligations (ex. : procédure sur l’exercice 
des droits, flux de données, identification de ses propres prestataires/sous-traitants) ;

----- page 19 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
19 
Recommandation 2.3. Interopérabilité avec le système d'information existant 
L’intérêt d’un SIA étant dépendant de son intégration au système d’information, il est 
recommandé de s’assurer de l’interopérabilité du SIA avec le système d’information existant (ex. : 
dossier patient informatisé ou DPI, système d’information radiologique ou RIS) et d’anticiper les 
conditions et coûts d’interopérabilité avec le fournisseur. En effet, au-delà de la perte de temps ou 
d’intérêt engendrée par la non-interopérabilité d’un SIA, celle-ci peut engendrer des risques pour la 
bonne prise en charge des patients (double saisie, erreurs de transcription). Une cartographie des 
installations techniques mais également fonctionnelle (avec une identification claire des flux de 
données) doit être fournie. 
 
La contractualisation permet de clarifier les chaînes des responsabilités 
 À ce titre, le contrat ne peut déléguer la responsabilité médicale, mais doit : 
- préciser les obligations de coopération du fournisseur en cas d’incident ou de violation de 
données (accès aux logs, transparence technique) ; 
- encadrer les périmètres d’utilisation : si le SIA est utilisé en dehors de sa destination et des 
conditions générales d’utilisation, la responsabilité du fournisseur ne saurait être engagée ; 
- prévoir une clause d’alerte du fournisseur en cas d’usage inadapté au sein de 
l’établissement (surveillance mutuelle). 
 
Recommandations sur les clauses contractuelles spécifiques 
Des clauses contractuelles spécifiques peuvent permettre de sécuriser les usages. 
 
Recommandation 2.4. Contrat de niveau de service (SLA) 
Ainsi, il est recommandé de prévoir un contrat de niveau de service (Service Level 
Agreement ou SLA) permettant de définir les différentes garanties associées au service et la 
maintenance prévue, notamment : 
‒ 
les délais de résolution en cas d’incident (ex. : nombre d’heures pour corriger un incident) ; 
‒ 
les engagements de disponibilité (ex. : 99,9 % en cas d’outil critique) ; 
‒ 
les modalités de maintenance et mises à jour : fréquence, notification préalable, validation 
locale, support technique (assistance, horaires, etc.) ;  
‒ 
les modalités d’installation et de validation des mises à jour : certaines doivent passer par des 
bacs à sable, avec contrôle de compatibilité avec l’environnement d’utilisation. 
 
Recommandation 2.5. Période de calibrage 
Il est également recommandé de prévoir une période de calibrage permettant la validation 
locale et technique de l’outil (par exemple dans un environnement de test), avec possibilité de 
rétractation sans pénalité si l’outil s’avère inadapté à l’environnement dans lequel il est déployé. 
Les conditions de réalisation doivent être précisées (durée, données concernées, conditions de 
passage à un déploiement à plus large échelle). La mise en place d’une preuve de concept (POC ou 
Proof Of Concept) courte (ex. : 1 mois) peut ainsi permettre de vérifier l’intégration technique et 
recueillir un premier retour utilisateur.  À ce titre, l’implication de soignants et de représentants 
d’usagers et/ou éthiques lors de l’évaluation de la pertinence et de la sécurité des algorithmes à haut 
impact clinique est importante. Même courtes, ces preuves de concept peuvent être contractualisées.

----- page 20 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
20 
Recommandation 2.6. Clause de performance 
Il est préconisé de prévoir, lorsque cela est pertinent, une clause de performance. 
Par exemple, un engagement contractuel de performance du fournisseur peut permettre de 
conditionner le paiement à l’atteinte d’un seuil de performance préalablement défini dans le cadre de 
l’approche de l’achat par la valeur (value-based procurement), notamment en cas de contractualisation 
avec une start-up ou une PME. 
 
Recommandation 2.7. Conditions de fin de contrat  
Il est recommandé d’anticiper les conditions de fin de contrat, notamment de réversibilité 
des données, pour s’assurer qu’un export des données peut être réalisé pour éviter un enfermement 
technologique. Notamment, afin de : 
‒ 
prévoir la restitution des données permettant l’exploitation effective des données migrées ; 
‒ 
prévoir la certification de suppression des données hébergées chez le fournisseur ; 
‒ 
définir les modalités de sortie propre en cas de rupture anticipée ou changement de solution. 
 
Recommandation 2.8. DPO associé dès que possible  
L’utilisation de SIA dans le contexte de soins peut impliquer le traitement de données à 
caractère personnel concernant notamment les patients et/ou les professionnels participant à la prise 
en charge. Dans cette hypothèse, il est recommandé que le DPO soit associé dès que possible afin 
d’accompagner l’organisme. 
 
Focus sur le traitement de données personnelles et leur réutilisation  
 
Le contrat avec le fournisseur doit préciser : 
‒ 
la répartition des rôles et responsabilités entre le fournisseur et le déployeur (établissement 
ou professionnel de santé) au sens du RGPD. Dans la majorité des cas, l’établissement ou 
le professionnel de santé ayant décidé de recourir à un SIA sera qualifié de responsable de 
traitement ; 
‒ 
les catégories de données à caractère personnel nécessaires pour le fonctionnement du 
service ainsi que celles qui ne sont pas nécessaires lors de l’utilisation d’un SIA (ex. : les 
données d’identité du patient, l’identité nationale de santé). 
 
En complément, si le fournisseur peut être qualifié de sous-traitant de données personnelles : 
‒ 
des éléments sur la prestation du fournisseur et le traitement de données concerné ; 
‒ 
une clause de confidentialité spécifique applicable au fournisseur et à son personnel habilité, 
adaptée à la sensibilité des données et leur protection (par exemple, les données couvertes 
par le secret professionnel) ; 
‒ 
les mesures techniques et organisationnelles mises en œuvre par le fournisseur afin de 
garantir la sécurité des données et les conditions de modification de ces mesures ; 
‒ 
si le fournisseur peut faire appel à des sous-traitants ultérieurs et selon quelles conditions 
(autorisation préalable du responsable de traitement ou information préalable de celui-ci dans 
un délai lui permettant de s’y opposer le cas échéant).

----- page 21 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
21 
‒ 
Un point de vigilance important concerne le recours à des sous-traitants (y compris 
des sous-traitants ultérieurs) soumis à un droit extra-européen, notamment en cas de 
recours à un service d’informatique en nuage (ou « cloud »). À ce titre, il est recommandé de 
demander au fournisseur la liste des sous-traitants auxquels il fait appel ainsi que leur 
lieu d’établissement. La transmission de cette information constitue une obligation 
pour les hébergeurs de données de santé, qui sont également tenus de stocker les 
données sur le territoire de l’Espace économique européen ; 
‒ 
les mesures envisagées pour donner suite aux demandes d’exercice des droits des 
personnes concernées ; 
‒ 
les possibles réutilisations des données (traitées initialement pour le fonctionnement du SIA) 
par le fournisseur pour son propre compte. Ces réutilisations supposent l’accord écrit et 
préalable du responsable de traitement. À ce titre, il recommandé que le contrat indique la 
liste précise et limitative des finalités pour lesquelles une réutilisation des données par le 
fournisseur et/ou ses éventuels sous-traitants pourraient intervenir ainsi que tout élément 
permettant à l’établissement ou au professionnel de santé de garantir que cette/ces finalité(s) 
est/sont compatible(s) avec la finalité pour laquelle elles sont initialement traitées. Ces 
informations sont à mettre à jour régulièrement. 
NB : toute réutilisation secondaire des données (apprentissage, annotation, étude, etc.) 
constitue un traitement de données personnelles distinct devant être conforme aux textes 
applicables (RGPD et la loi « informatique et libertés »). Les acteurs peuvent se reporter aux 
contenus publiés par la CNIL concernant l’IA et le secteur de la santé. 
 
Ces recommandations s’appliquent aux achats de SIA mais certaines IA peuvent être intégrées dans 
des équipements ou logiciels déjà présents au sein de l’établissement, sans achat supplémentaire 
dédié (ex. : échographe avec un module IA). Ainsi, il est essentiel d’alerter les services (notamment 
achats, biomédicaux, comme informatiques/numériques) et de préciser dans les appels d’offre que 
toute composante IA devra faire l’objet : 
‒ 
d’un signalement explicite par le fournisseur ; 
‒ 
d’une évaluation transparente par la structure souhaitant utiliser le SIA ; 
‒ 
d’une conformité avec les critères réglementaires applicables. 
 
Les réflexes à adopter systématiquement : 
Il est conseillé de ne pas contractualiser avec un fournisseur si : 
➔ la conformité réglementaire pour l’usage prévu ne semble pas assurée ; 
➔ les principes de fonctionnement, d’explicabilité ou d’apprentissage du SIA restent opaques 
pour l’établissement ou le professionnel utilisateur ; 
➔ il n’existe pas de preuves de validation dans la population d’usage prévu ; 
➔ le circuit des données n’est pas clairement explicité.

----- page 22 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
22 
3. Vérification de l’adéquation au contexte 
local 
 
Le déploiement d’un SIA dans un nouvel environnement peut nécessiter : 
➔ la vérification des performances du SIA dans l’écosystème d’utilisation local ; 
➔ la validation de son bon positionnement dans l’organisation des soins du lieu de 
déploiement, au regard des usages prévus par le concepteur (pré-tri, aide en temps réel, etc.). 
Cette étape est d’autant plus importante dans les cas où le SIA n’a pas fait l’objet d’une 
validation externe sur un jeu de données indépendant. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Le RIA n’impose pas au déployeur de mettre en place un contrôle des performances du SIA 
en amont du son déploiement. Toutefois des phases de test sont fortement recommandées 
notamment afin de vérifier l’adéquation du SIA au contexte d’une structure et au positionnement 
parcours de soins des personnes. Ces tests doivent, dans la mesure du possible, être effectués 
dans un environnement informatique distinct de celui de la production et sur des données fictives 
ou anonymisées15. Ces tests doivent par ailleurs être distingués des essais en conditions réelles 
visés par le RIA16, qui ne seront pas abordés dans ce guide. 
Les recommandations présentées ci-dessous peuvent conduire le déployeur à traiter des 
données personnelles de santé pour une autre finalité que la prise en charge de leurs 
patients. Ces traitements pourront être soumis au régime de formalités préalables auprès de 
la CNIL prévu aux articles 65 et suivants de la loi « informatique et libertés »17.  
 
 
En synthèse, quelles sont les obligations du déployeur ?  
➔ mettre en place une gouvernance adaptée ; 
➔ tenir un registre des traitements en application de l’article 30 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIPD en application de l’article 35 du RGPD ; 
➔ réaliser une AIDF, le cas échéant, en application de l’article 27 du RIA ; 
➔ informer les autorités de surveillance en cas d’incidents ou dysfonctionnements. 
 
Recommandation 3.1. Vérification de l’adéquation au besoin 
Il est recommandé d’effectuer au minimum une vérification de l’adéquation au contexte 
local avant l’utilisation effective du SIA et son déploiement en routine clinique18.  
                                               
15 https://www.cnil.fr/fr/securite-encadrer-les-developpements-informatiques 
16 Il s’agit des essais en conditions réelles réalisés dans le cadre d’un bac à sable réglementaire ou non (article 58 et 60 du RIA) 
17  voir : Formalités préalables | CNIL 
18 PS : il ne s’agit pas ici de réaliser des évaluations médico-techniques complètes du SIA mais bien de réaliser une vérification 
pragmatique, adaptée aux ressources de chaque établissement, des performances du SIA et de son intérêt.

----- page 23 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
23 
Même pour des SIA ayant le statut de DM ou de DM-DIV et donc marqués CE selon le RDM/RDIV ou 
des SIA non-DM dont l’usage est largement répandu, un contrôle local reste pertinent afin d’identifier 
d’éventuels biais spécifiques à la population ou à la configuration technique locale. Ce contrôle peut 
prendre différentes formes, selon la taille et les ressources des établissements ou des utilisateurs. Il 
est recommandé d’effectuer a minima un test d’utilisation sur un jeu de données local présentant des 
cas représentatifs de la population de patients (en matière de genres, de tranches d’âges, etc.) et sur 
des cas cliniques atypiques (par exemple sur des maladies rares). Ce test d’utilisation permet de 
vérifier que le SIA répond bien aux besoins identifiés. Chaque fois que cela est possible, il est 
recommandé de standardiser les tests réalisés en fonction du type de SIA afin de pouvoir les 
répliquer si nécessaire (par exemple après une mise à jour conséquente du modèle).  
Ces tests d’utilisation peuvent être réalisés au sein de sites pilotes lors du déploiement à large échelle 
d’un SIA (par exemple, au sein d’un service pour un établissement ou au sein de l’établissement 
support pour un GHT). Certains organismes (notamment certains CNP) ou certaines structures locales 
(par exemple, tiers lieux d’expérimentations ou établissements de santé) pourront jouer un rôle pour 
tester les SIA ou proposer des jeux de données à tester selon les indications du SIA. 
Dans le cas d’un modèle d’IA non figé et auto-apprenant, il est recommandé que ces contrôles 
soient réalisés de manière régulière afin d’identifier une éventuelle dérive algorithmique. 
  
Recommandation 3.2. Bilan du déploiement et de l’utilisation  
En complément, il est recommandé de mettre en place un bilan du déploiement et de 
l’utilisation, pour vérifier que le SIA correspond bien au besoin auquel il est censé répondre. 
Ce bilan peut prendre différentes formes, par exemple par retour d’expériences avec les utilisateurs 
afin d’identifier des éventuels décalages populationnels, des nombres importants de faux positifs ou 
faux négatifs, des risques d’usages inadaptés du SIA. Ce retour d’expériences doit inclure le repérage 
des contournements suspectés ou avérés d’utilisation du SIA (autrement dit, une utilisation du SIA 
pour d’autres usages que ceux prévus). Ces bilans sont d’autant plus intéressants qu’ils sont 
mutualisés ou partagés, notamment aux professionnels ne possédant pas des ressources ou d’un 
nombre de patients suffisant pour réaliser de tels bilans. 
 
Recommandation 3.3. Évaluations scientifiques 
Des évaluations scientifiques dans le domaine de la santé, avec une méthodologie 
adaptée, sont également encouragées afin d’objectiver l’intérêt clinique et/ou organisationnel du SIA. 
Ces évaluations, plus chronophages en temps et en ressources humaines, peuvent correspondre à : 
‒ 
une validation à large échelle sur l’ensemble des données historiques disponibles pour évaluer, 
par exemple, les taux de faux positifs et de faux négatifs ; 
‒ 
la mise en œuvre d’une étude en vie réelle prospective impliquant la collecte de données 
permettant de documenter la performance en vie réelle ou l’intérêt, qu’il soit clinique, 
organisationnel ou économique.  
Selon le type d’approche choisi, ce bilan peut être effectué dans un environnement informatique distinct 
de celui de la production. Pour les structures de soins n’ayant pas la capacité de mettre en place ces 
évaluations, il est recommandé de s’appuyer sur les publications scientifiques, documentations et 
retours d’expérience existants au sein d’autres établissements, voire via un conventionnement avec 
un établissement disposant des compétences.

----- page 24 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
24 
4. Formation et acculturation des 
professionnels 
 
La formation et l’acculturation des professionnels constituent des leviers essentiels pour garantir un 
usage éclairé et sécurisé des SIA dans les pratiques cliniques. 
L’introduction de ces technologies impose de repenser les compétences initiales et continues des 
équipes, en visant à établir une culture partagée de l’IA entre professionnels de santé, et le cas 
échéant, au sein des établissements de santé. Les recommandations suivantes définissent les 
modalités concrètes, les publics concernés, les contenus pédagogiques et les exigences de traçabilité 
à mettre en œuvre, afin de permettre aux professionnels de maîtriser pleinement les enjeux et les 
responsabilités associés à l’utilisation des SIA. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Afin de garantir une utilisation responsable et éclairée des SIA, quel que soit leur niveau de risque, 
les fournisseurs et les déployeurs sont tenus, en vertu de l’article 4 du RIA, de s’assurer que leur 
personnel ainsi que toute personne agissant en leur nom disposent d’un niveau suffisant de 
connaissances en matière d’IA. Selon la Commission européenne, il s’agit d’un pilier essentiel 
de la gouvernance de l’IA19. 
Elle vise à s’assurer que toutes les personnes au sein de l’organisation qui interagissent avec ces 
systèmes disposent des compétences, connaissances et compréhension adéquates du ou des SIA 
utilisés. Il convient de souligner que, selon la Commission européenne, aucune obligation formelle 
de mesurer les connaissances des travailleurs n’est imposée dans le cadre de cet article 4. 
 
Le Bureau de l’IA de la Commission européenne, organe responsable de la mise en œuvre du RIA, 
n’imposera pas d’exigences strictes en matière de formation. Toutefois, celle-ci devrait a minima 
permettre : 
➔ d’assurer une compréhension générale de l’IA au sein de l’organisation ; 
➔ de clarifier le rôle de l’organisation, qu’elle soit fournisseur ou utilisatrice de SIA ; 
➔ de prendre en compte les risques associés aux SIA fournis ou déployés ; 
➔ de concevoir des actions de maîtrise de l’IA adaptées, en tenant compte du niveau de 
connaissance des employés et du contexte d’utilisation des SIA au sein de l’organisation. 
 
À ce titre, une structure de soins ou un établissement déployant un SIA doit s’assurer que 
l’ensemble de son personnel possède un niveau de connaissance minimal sur l’IA. 
 
Il s’agit d’un élément essentiel afin que le déployeur et les personnes placées sous son autorité 
soient notamment en mesure de donner suite au droit des personnes à obtenir des explications sur 
les décisions individuelles prises les concernant grâce à certains SIA. 
                                               
19 https://digital-strategy.ec.europa.eu/fr/faqs/ai-literacy-questions-answers

----- page 25 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
25 
Enfin, les déployeurs de SIA à haut risque sont tenus, conformément à l’article 26 du RIA, de veiller 
à ce que le personnel en charge de ces systèmes soit suffisamment formé pour en assurer la gestion 
et la surveillance humaine. La Commission souligne que le recours à la seule notice 
d’utilisation ne saurait suffire ; le déployeur devra mettre en place des mesures 
complémentaires de formation. 
 
Dès lors que l’utilisation d’un SIA implique le traitement de données personnelles, le responsable 
de traitement (le déployeur du SIA) est tenu de mettre en place des mesures techniques et 
organisationnelles appropriées pour protéger les données. Parmi ces mesures, la sensibilisation et 
la formation de son personnel aux enjeux en matière de sécurité et de vie privée sont centrales. 
 
Enfin, pour rappel, le CSP impose aux professionnels de santé une obligation de formation continue 
dans le cadre du développement professionnel continu.  
 
En synthèse, quelles sont les obligations du déployeur ?  
➔ mettre en place ou participer à des modules de formation sur l’IA en santé et à la protection 
des données personnelles. 
 
Formation et acculturation générale sur l’IA au sein de la structure 
 
Recommandation 4.1. Premier niveau de formaiton générale à l’IA 
Face à la multiplication des SIA, il est recommandé, en parallèle de la mise en place de 
formations initiale et continue au numérique pour les professionnels en activité, de mettre en place un 
premier niveau de formation générale à l’IA accessible à tous et pour tout nouvel arrivant. L’objectif 
est d’atteindre un premier niveau de sensibilisation. Cette formation devrait comprendre à la fois : 
‒ 
un module généraliste dédié à l’IA afin de diffuser une culture générale et commune de l’IA en 
santé au sein de l’ensemble des professionnels. Un besoin particulier semble émerger en lien 
avec l’utilisation d’IA générative et sur les risques liés à l’utilisation de données de patients. 
‒ 
un module dédié à la protection des données à caractère personnel et au RGPD, les risques 
liés à leur utilisation et les bonnes pratiques à mettre en œuvre pour limiter ces risques ;  
‒ 
un module sur la responsabilité médicale, notamment rappelant qu’à l’heure actuelle, la 
responsabilité du professionnel reste ainsi entière, même lorsque l’acte est accompli avec 
l’assistance d’un SIA. 
Cette acculturation générale peut prendre différentes formes : conférences internes, ateliers multi-
professionnels, retours d’expériences réguliers, MOOC ou sessions plénières ouvertes à l’ensemble 
des personnels. Des formations dédiées, organisées par des organismes reconnus se mettent en 
place et devraient être privilégiées. Une vigilance doit néanmoins être apportée au choix de la 
formation, face à la multiplication d’une offre de formation de qualité particulièrement hétérogène. 
L’implication systématique des équipes dirigeantes et encadrantes dans les actions de sensibilisation 
est essentielle pour garantir leur soutien aux démarches de formation opérationnelle. 
 En parallèle de ces formations généralistes, la rédaction d’une charte dédiée à l’IA peut 
présenter un intérêt pour formaliser l’engagement des professionnels sensibilisés.

----- page 26 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
26 
 Recommandation 4.2. Formations approfondies à l’IA de profils clés 
Il est recommandé de réaliser des formations approfondies à l’IA auprès des profils clés 
(ex. : le délégué à la protection des données ou le responsable du système d’information, le RSSI, le 
biomédical ou le référent du SIA). 
 
Formation spécifique des utilisateurs du SIA 
 
Recommandation 4.3. Formation obligatoire au préalable de l’utilisation du SIA 
L’établissement ou la structure de soins déployant un SIA a pour responsabilité 
juridique d’organiser la formation des utilisateurs (obligation de moyens). L’accompagnement 
de l’éditeur est cependant nécessaire (cf. Acquisition des SIA et contractualisation). Ainsi, la mise en 
place d’une formation obligatoire au préalable à l'utilisation d'un SIA, notamment en lien avec la 
notice d’utilisation du fournisseur et avec ses préconisations, est indispensable pour assurer un usage 
sécurisé et éclairé. Cette formation pourrait être associée, si l’ergonomie du SIA le permet, à une prise 
en main progressive de l’utilisation du SIA afin d’assurer la bonne autonomie de l’utilisateur. 
 
Recommandation 4.4. Habilitation au SIA  
Pour des SIA ayant un impact important sur la prise en charge des patients, il est recommandé 
de mettre en place une habilitation à l’utilisation du SIA. Une telle habilitation pourrait notamment 
être conditionnée à un seuil minimal de réussite à des cas pratiques ou tests post-formation. 
La mise en place de ces habilitations est au libre choix de l’établissement selon les cas 
d’usages et les risques associés identifiés. 
 
Recommandation 4.5. Identifier le public cible à former 
Avant toute formation, il est recommandé en premier lieu d’identifier l’impact du SIA sur 
l’organisation des soins et d’identifier quels profils et métiers auront à interagir, plus ou moins 
directement avec le SIA : utilisateurs finaux (médecins, paramédicaux, internes et étudiants), équipes 
supports (informaticiens, ingénieurs biomédicaux, qualiticiens, juristes, DPO, acheteurs) dont certains 
disposent d’un profil d’administrateur du SIA. Cette identification doit permettre d’arriver à un cahier 
des charges de formation, plus ou moins formalisé, dédié au SIA et adapté aux besoins de chacun. 
La formation à réaliser et le niveau d’information à partager doivent être adaptés à ces besoins, 
en ciblant bien évidemment en premier lieu les utilisateurs. 
 
Recommandation 4.6. Référents internes en charge de l’organisation des formations 
En particulier au sein des services métiers, il est recommandé d’identifier et former des 
référents internes chargés d’assurer les formations dans chaque service, en complément des 
formations initiales fournies par les éditeurs industriels et permettre la mise en place d’un 
compagnonnage.

----- page 27 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
27 
Recommandation 4.7. Contenu pédagogique des formations 
En complément de la notice d’utilisation du SIA accessible au professionnel, il est recommandé 
que les formations proposées abordent notamment les éléments suivants : 
‒ 
les grands principes de fonctionnement du SIA : type d’algorithme, données d’apprentissage et 
données nécessaires à son fonctionnement (ou non), limites techniques ; 
‒ 
la destination d’usage et finalité, énoncée clairement, et le périmètre d’utilisation autorisé de 
chaque SIA ; 
‒ 
les performances attendues (sensibilité, spécificité, valeurs prédictives) et leurs implications 
pratiques ; 
‒ 
une sensibilisation aux limites du SIA, biais potentiels (biais algorithmiques et cognitifs) et aux 
risques associés tels que le biais d’automatisation et le risque d’une diminution d’esprit critique 
dans le temps ou effet de halo ; 
‒ 
l'organisation concrète de la prise en charge intégrant le SIA (modalités d’utilisation, intégration 
au SI, validation humaine des résultats), associée à des exemples de mauvaises utilisations du 
SIA, raisonnablement prévisibles ; 
‒ 
les obligations réglementaires associées à l’usage de l’IA dont l’information des personnes. À 
ce titre, il est recommandé de former les professionnels à la communication avec les patients 
sur le SIA utilisé, en particulier sur les limites, incertitudes, et la possibilité de s’en écarter 
pour assurer le principe de primauté du jugement clinique ; 
‒ 
les responsabilités de chacun des utilisateurs, en rappelant que la responsabilité finale demeure 
humaine malgré l’usage d’un SIA ; 
‒ 
le cas échéant, les procédures à suivre en cas de désaccord avec le SIA, en réaffirmant la 
primauté du jugement clinique ; 
‒ 
les procédures de signalement des incidents liés aux SIA, tout en valorisant ces signalements 
comme un levier d'amélioration continue. 
 
Recommandation 4.8. Mise en pratique et cas d’usage 
Une mise en pratique sur des cas d’usages réels ou simulés est également recommandée 
au cours de la formation, notamment par des exercices avec des erreurs volontaires du SIA à détecter 
par les professionnels ou des cas atypiques ou à l’origine de dilemmes (ex. : discordance IA/clinicien, 
non recours à l’IA car patients hors situation d’usage prévue par le fournisseur/fabricant, etc.). Cette 
mise en pratique doit être inclue dans l’évaluation des connaissances acquises à la suite de la 
formation, qui est indispensable avant l’utilisation du SIA en autonomie par le professionnel. 
 
Recommandation 4.9. Régularité de la formaiton  
Il est recommandé que cette formation continue soit réalisée à une fréquence régulière et 
adaptée au contexte du déploiement (prise en compte du turn-over important et du personnel en 
formation). 
 
Recommandation 4.10. Traçabilité systématique de la formation 
Il est recommandé à la fois d’assurer une traçabilité systématique des formations réalisées 
(registre nominatif, dates, contenu) et de délivrer un certificat interne d’habilitation spécifique à 
l’usage des SIA ayant un impact important sur la prise en charge des patients.

----- page 28 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
28 
Les réflexes à adopter systématiquement : 
Le recours à la seule notice d’utilisation ne saurait suffire pour constituer une 
formation adaptée à l’utilisation d’un SIA utilisé en contexte de soins.  
Par ailleurs, les pratiques suivantes doivent être exclues : 
‒ 
l’absence d’accompagnement des équipes dans l’adoption d’un SIA ; 
‒ 
l’absence de session obligatoire sur la protection des données personnelles et l’intelligence 
artificielle à tout nouvel arrivant ; 
‒ 
l’absence de sensibilisation des prestataires extérieurs et intérimaire (par action directe ou 
par engagement contractuel) quand leur impact sur la sécurité des données peut être aussi 
important que celui des collaborateurs internes20. 
 
 
 
                                               
20 Voir notamment Sécurité : Impliquer et former les utilisateurs | CNIL

----- page 29 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
29 
5. Organisation des soins 
 
L’intégration d’un SIA en contexte de soins peut avoir une incidence importante sur l’organisation des 
soins en modifiant les flux de travail ou en impliquant une répartition différente des activités médicales 
et non médicales. 
Ces modifications de l’organisation des soins doivent être accompagnées en clarifiant les rôles et les 
responsabilités de chacun pour : 
➔ assurer le respect des bonnes pratiques de l’utilisation du SIA ; 
➔ assurer le maintien d’une intervention humaine lors des décisions ; 
➔ limiter les risques (transferts de compétences21 non prévus, etc). 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
L’utilisation d’un SIA doit respecter les règles d’exercice des professions réglementées par 
le CSP afin d’éviter toute requalification en exercice illégal. 
 
L’introduction d’un SIA dans les processus et l’organisation de soins ne modifie pas les 
règles en matière de délégation de tâche entre professionnels, telles que définies à l’article 
L. 4011-1 du CSP. Plus précisément, une délégation d’activité médicale est possible uniquement à 
un professionnel de santé22, dans le cadre d’un protocole de coopération local ou national23. 
Ce protocole de coopération doit préciser les critères d'éligibilité et de retrait des patients concernés, 
la qualification professionnelle des professionnels délégants et délégués, les formations 
nécessaires à sa mise en œuvre ainsi que ses dispositions d’organisations spécifiques. Le patient 
doit également être informé des conditions de sa prise en charge24. 
 
La délégation d’une activité médicale est interdite à un tiers non professionnel de santé (sociétés 
industrielles, prestataires non médicaux, bénévoles, etc.) et en dehors d’un protocole de 
coopération. Le CSP pose le principe que les actes médicaux sont réservés aux médecins et par 
extension, à certaines professions de santé habilitées. L’accomplissement d’actes médicaux par 
des personnes non habilitées, même lorsqu’elles le font sous la surveillance ou avec l’accord d’un 
professionnel de santé, constitue un exercice illégal de la médecine pouvant être sanctionné 
pénalement25. 
 
Les activités non médicales peuvent être confiées à des tiers, tels qu’un autre professionnel de 
santé, une société ou un bénévole travaillant au sein d’une association, notamment dans le cadre 
d’une télésurveillance médicale, et sous réserve du respect des conditions détaillées à l’article 
L.162-52 du CSP. 
                                               
21 Transfert de tâches habituellement réalisées par des professionnels de santé à une IA (comme le tri des patients ou la pré-
analyse d’images), ce qui implique une redéfinition de leur rôle et vigilance. 
22 Article L. 4011-1 alinéa 1 du CSP 
23 Articles L. 4011-3 à L. 4011-4-8 du CSP 
24 Article L. 4011-1 du CSP 
25 Articles L.4161-1 à L.4161-5 du CSP

----- page 30 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
30 
Recommandation 5.1. Formalisation des rôles et responsabilités des utilisateurs 
Lors de l’intégration d’un SIA, il est recommandé de formaliser les rôles et les 
responsabilités des professionnels impliqués dans l’usage du SIA, en précisant :  
‒ 
les différents profils métiers concernés ; 
‒ 
les actions et rôles attendus pour chaque profil utilisateur : usage technique du SIA (exécution, 
saisie), interprétation des résultats, décision clinique, supervision, etc. ; 
‒ 
les actes qu’ils sont autorisés ou non à effectuer selon leur statut (ex. : décision clinique, 
validation médicale) ; 
‒ 
les conditions de supervision ou de délégation lorsque plusieurs services ou établissements 
partagent un même SIA ; 
‒ 
les modalités de formations attendues par profil utilisateur ; 
‒ 
in fine, documenter l’organisation des soins à cibler. 
Cette formalisation peut donner lieu à une fiche dédiée par profil utilisateur de SIA (par SIA ou par type 
de SIA selon les cas). 
 
Recommandation 5.2. Référent dans chaque service dédié au SIA  
Dans le cas où plusieurs professionnels auront à utiliser un même SIA, il est recommandé de 
désigner un référent local dédié pour chaque SIA et chargé du suivi fonctionnel, 
de l’accompagnement des équipes, de la collecte des retours de terrain et de l’interface avec la 
gouvernance. 
 
Recommandation 5.3. Encadrer strictement toute délégation de tâches ou activités 
Concernant les coopérations interprofessionnelles liées à l’utilisation d’un SIA, il est 
recommandé d’encadrer strictement toute délégation de tâches ou activités induites par le SIA, 
dans le respect des compétences professionnelles, des textes réglementaires et des protocoles de 
coopération autorisés.

----- page 31 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
31 
6. Au cours de l’utilisation 
 
L’utilisation d’un SIA doit intervenir dans le respect de la notice d’utilisation et de l’usage prévu par le 
fournisseur/fabricant. Certains risques sont cependant d’emblée identifiés, notamment : 
➔ le biais de surconfiance26, d’ancrage algorithmique27, le biais d’automatisation et d’une perte 
d’expertise humaine ; 
➔ le possible décalage entre la population de patients au sein de laquelle le SIA est déployé et la 
population de patients dont les données ont servi à l’apprentissage du SIA, à l’origine d’une 
éventuelle variation de performance. 
Les recommandations proposées dans cette partie abordent des volets distincts : volet assurantiel, 
paramétrage et bon usage. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
L’article 26 du RIA qui impose aux déployeurs de SIA à haut risque de prendre des mesures 
techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir qu’ils utilisent ces systèmes 
conformément à leur notice d’utilisation.  
Ce même article impose au déployeur de veiller à ce que les données utilisées pour le 
fonctionnement d’un SIA (données d’entrées) soient pertinentes et suffisamment représentatives. 
Il lui impose également de confier le contrôle humain à des personnes physiques qui disposent des 
compétences, de la formation et de l’autorité nécessaires. 
Enfin, les déployeurs doivent assurer la tenue des journaux générés automatiquement par la SIA à 
haut risque dans la mesure où ces journaux se trouvent sous leur contrôle. 
 
En cas d’utilisation non-conforme, il existe un risque de requalification du déployeur en tant 
que fournisseur (article 25 du RIA)28. 
 
Dès lors que l’utilisation d’un SIA implique le traitement de données personnelles, une attention 
particulière devra être portée par le responsable de traitement (le déployeur du SIA) et les membres 
de son organisation au respect du principe de minimisation (article 5 du RGPD). Ce principe impose 
de vérifier que seules les données strictement nécessaires pour atteindre un objectif donné 
sont utilisées.  
 
Par ailleurs, l’introduction d’un SIA ne change pas les règles en matière de secret 
professionnel prévues à l’article L. 1110-4 du CSP, ni celles applicables à l’exercice des 
professions de santé définies aux articles L. 4111-1 à L. 4163-11 du CSP. 
                                               
26 Tendance d’un professionnel à accorder une confiance excessive aux résultats ou suggestions d’un système d’IA, au détriment 
de son propre esprit critique ou de la validation humaine attendue. 
27 Le biais d’ancrage algorithmique correspond à l’influence excessive de la première proposition algorithmique sur le jugement 
clinique. 
28 Cette requalification peut être liée aux modifications substantielles apportées par le déployeur au SIA notamment une 
modification de sa destination d’usage.

----- page 32 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
32 
Recommandation 6.1. Assurance de responsabilité civile professionnelle 
Il est recommandé aux professionnels utilisateurs, selon leur mode d’exercice, de vérifier 
auprès de leur assurance de responsabilité civile professionnelle que l’usage des SIA est bien 
couvert dans le cadre de leur activité. 
 
Recommandation 6.2. Utilisation conforme à la notice 
Avant toute utilisation ou prise en compte des résultats d’un SIA, le professionnel utilisateur 
doit s’assurer qu’il l’utilise de manière conforme à la notice d’utilisation et à la destination ou 
finalité d’usage prévue et notamment que : 
‒ 
le patient entre dans le périmètre général d’utilisation prévu du SIA, notamment pour les 
systèmes conçus pour un type de population précis (ex. : âge, pathologie, contexte clinique) ; 
‒ 
le patient ne présente pas de facteurs d’exclusion à l’utilisation connus (par exemple. : 
antécédents rares, comorbidité non couverte par l’algorithme) ; 
‒ 
le SIA est correctement paramétré en fonction du profil du patient. 
En cas d’utilisation non conforme, le déployeur encourt le risque d’une requalification en tant que 
fournisseur et, par conséquent, le risque d’assumer toutes les obligations et responsabilité 
correspondantes. 
  
Recommandation 6.3. Bonnes pratiques d’utilisation 
Lorsque l’utilisation d’un SIA implique la transmission de données à caractère personnel, il est 
recommandé que chaque professionnel utilisateur :  
‒ 
s’assure qu’il permet au SIA de fonctionner correctement, notamment pour les SIA 
nécessitant des ajustements de pratiques. C’est notamment le cas des SIA d’aide à la rédaction 
de comptes rendus médicaux dont l’utilisation peut par exemple nécessiter d’oraliser une partie 
de l’examen clinique afin de s’assurer que le système capture les informations pertinentes pour 
les restituer au sein du compte rendu ;  
‒ 
vérifie la pertinence des données transmises par rapport au cas d’usage. Par exemple, la 
transmission de données d’identification n’est, dans la majorité des cas, pas nécessaire pour le 
fonctionnement d’outil d’aide à la décision ; 
‒ 
mette en perspective les caractéristiques du patient avec les biais algorithmiques connus 
(genre, ethnie, âge, …) ou identifiés lors de la vérification de l’adéquation du SIA au contexte 
local ; 
‒ 
exerce une supervision humaine et confronte l’avis du SIA à son propre raisonnement 
clinique/expertise et conserve une autonomie décisionnelle en repositionnant le résultat du SIA 
au regard du contexte clinique global, de l’environnement du patient et de toute autre 
information pertinente.

----- page 33 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
33 
7. Information des personnes et 
consentement 
 
L’information des personnes (patients ou usagers du système de santé notamment) est un élément 
indispensable pour favoriser le bon usage des SIA, mais également pour s’assurer de l’acceptation 
des SIA et de garantir l’effectivité des droits.  
 
Différents types d’informations doivent être différenciées : 
‒ 
l’information générale sur l’usage de SIA dans les soins ; 
‒ 
l’information sur l’utilisation de données personnelles liée au fonctionnement des SIA ; 
‒ 
l’information sur la/les réutilisation/s secondaire/s des données personnelles ; 
‒ 
la transparence sur les droits des patients (accès, opposition etc.). 
Les recommandations formulées dans cette partie visent à donner des pistes pour permettre une 
diffusion homogène de l’information. L’information à apporter, son niveau d’exhaustivité et ses 
modalités de transmission peuvent varier et seront à déterminer au cas par cas. 
 
La mise en œuvre de ces recommandations suppose la mise en place de certaines actions préalables :  
‒ 
cartographier les SIA utilisés dans l’établissement, leurs cas d’usage et leurs besoins pour 
fonctionner (notamment des données personnelles traitées) ; 
‒ 
identifier les flux de données, les organismes qui interviennent (rôle et responsabilité) et les 
réutilisations précises envisagées, le cas échéant ; 
‒ 
consulter les représentants des usagers le cas échéant (notamment la Commission des 
usagers) afin de s’assurer de la bonne compréhension des termes employés et les besoins 
d’information générale identifiés ;  
‒ 
déterminer les modalités de communication adéquates.  
Pour plus de détails, se référer à la partie Erreur ! Source du renvoi introuvable.. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
 
1. Consentement 
Il existe différents types de consentement mobilisables en contexte de soins : 
‒ 
le consentement prévu par le CSP lié aux actes de diagnostic, de pronostic et de soins. 
Il implique que tout acte médical/sanitaire ou traitement nécessite le recueil du consentement 
libre et éclairé de la personne (L. 1111-4 du CSP). 
‒ 
le consentement des personnes, au sens du RGPD29.  
                                               
29 Il doit résulter d’une manifestation de volonté libre, être spécifique, éclairé et univoque. Il doit également pouvoir être retiré à tout 
moment, sans justification, et selon des modalités aussi simples que celles mises en œuvre pour sa collecte Conformité RGPD : 
comment recueillir le consentement des personnes ? | CNIL

----- page 34 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
34 
La CNIL estime que le consentement ne constitue ni la base légale, ni l’exception pour 
le traitement de données personnelles de santé liés à l’utilisation de SIA en contexte 
de soins.  
 
Ces traitements peuvent être fondés sur : 
• sur les intérêts légitimes du responsable de traitement (article 6.1.f) ou la poursuite d’une 
mission d’intérêt public qui lui incombe (article 6.1.e). Le choix de la base légale 
appropriée devra tenir compte de la qualification du responsable de traitement et du SIA 
concerné ; 
• l’exception « médecine » au sens de l’article 9.2.h) du RGPD sous réserve que le 
responsable de traitement soit un établissement ou un professionnel de santé tenu au 
secret.  
• le consentement contextuel, imposé pour des cas particuliers (par exemple, la 
participation à une recherche clinique, la captation ou l’utilisation de la voix et de l’image 
d’une personne).  
• le consentement éthique pouvant être recueilli en dehors de toute obligation légale ou 
réglementaire, par souci de transparence et de loyauté. 
 À noter : Les articles 60 et 61 du RIA n’imposent de recueillir le consentement spécifique que pour 
les essais de SIA à haut risque réalisés en conditions réelles, qui ne sont pas abordés dans ce 
guide. 
 
2. Information des personnes 
Il existe plusieurs obligations d’informations générales des établissements et professionnels de 
santé envers le patient et notamment :  
‒ 
une obligation d’information sur l’état de santé du patient et les différentes 
investigations, traitements ou actions de prévention proposés (L. 1111-2 du CSP) ;  
‒ 
une obligation d’information quant à l’utilisation de SIA qualifiés de DM pour un acte 
de prévention, de diagnostic ou de soin et des conséquences liées (L. 4001-3 du CSP).  
  
Obligations des déployeurs liées à l’utilisation d’un SIA : 
Le RIA prévoit plusieurs obligations de transparence à la charge du déployeur :  
‒ 
lors de l’utilisation d’un SIA à haut risque (hors DM/DMDIV) qui prend ou facilite la prise de 
décision concernant des personnes physiques (article 26.11) ;  
‒ 
lors de l’utilisation d’un SIA à risque modéré (article 50). 
  
Obligations des responsables de traitement de données personnelles lors de l’utilisation 
d’un SIA (quelle que soit sa classification) 
Le RGPD impose au responsable de traitement (le déployeur d’un SIA) d’informer les personnes de 
ce qu’il utilise leurs données personnelles. Cette information doit notamment être compréhensible, 
aisément accessible et comporter les mentions prévues aux articles 13 ou 14 du RGPD (ex. : 
l’objectif du traitement, les catégories de données, les destinataires des données, la durée de 
conservation, ainsi que les droits des personnes sur leurs données).

----- page 35 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
35 
Cette obligation vaut pour l’utilisation primaire des données (fonctionnement d’un SIA pour le soin) 
et leur utilisation secondaire / réutilisation (par exemple développement ou amélioration d’un 
modèle, évaluation du SIA).  
 
La CNIL rappelle que :  
‒ 
les utilisations secondaires/réutilisations constituent des traitements de données 
personnelles distincts de ceux intervenant lors de l’utilisation primaire (contexte de soins). 
Ces traitements devront être conformes au RGPD et à la loi « informatique et libertés » et 
leur mise en oeuvre pourra nécessiter la réalisation de formalités préalables auprès de la 
CNIL par leur responsable30 ; 
‒ 
toute structure de soins est tenue d’informer les personnes qu’elles prennent en charge du 
traitement de leurs données personnelles, conformément à l’article 71 de la loi « informatique 
et libertés ».  
 
3. Les droits des personnes  
Les droits prévus par le RIA 
Le RIA prévoit le droit pour toutes personnes concernées par l’utilisation d’un SIA :  
‒ 
d’introduire une réclamation auprès de l’autorité de surveillance du marché (article 
85) ; 
‒ 
d’obtenir une explication concernant une décision individuelle prise avec l’utilisation 
de certains SIA (article 86).  
 
Les droits prévus par le RGPD 
Les personnes disposent des droits suivant sur leurs données : 
‒ 
un droit d’accès (article 15 du RGPD) ; 
‒ 
un droit de modification (article 16 du RGPD) ; 
‒ 
un droit de suppression (article 17 du RGPD) ; 
‒ 
un droit d’opposition au traitement de ses données (article 21 du RGPD), 
‒ 
un droit à la limitation du traitement (article 18 RGPD) ; 
‒ 
un droit d’introduire une réclamation auprès de la CNIL, prévu aux articles 13 à 15 du RGPD. 
 
Le responsable de traitement (déployeur du SIA) sera tenu de donner suite aux demandes 
d’exercice de droit qu’il reçoit. Il pourra s’appuyer sur ses sous-traitants (par exemple le fournisseur 
du SIA), qui sont tenus de mettre en œuvre les mesures appropriées à cet effet.  
  
 
 
 
                                               
30 Formalités préalables | CNIL

----- page 36 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
36 
 
En synthèse, quelles sont les obligations du déployeur ?  
➔ lors de l’utilisation d’un SIA à haut risque visé par l’annexe III31 du RIA, le déployeur doit en 
informer les personnes concernées ; 
➔ lorsque la personne interagit directement avec le SIA (exemple chatbot), celle-ci doit en être 
avertie et être sensibilisée afin de ne pas révéler plus d’informations que ce qui est 
nécessaire ;  
➔ lorsque l’utilisation du SIA implique un traitement de ses données personnelles, une 
information conforme au RGPD doit être délivrée à la personne concernée et le déployeur 
doit donner suite à leurs demandes d’exercice de leurs droits ;  
➔ lorsque ses données personnelles utilisées dans le cadre du soins seront réutilisées par 
exemple à des fins de développement, de recherche clinique ou d’évaluation du déploiement 
du SIA, une information conforme au RGPD doit être délivrée à la personne concernée et le 
responsable de traitement doit donner suite à leurs demandes d’exercice de leurs droits ;  
➔ lors de l’utilisation d’un DM intégrant un SIA, le professionnel de santé décidant d’y recourir 
doit en informer les personnes32. 
 
 
Recommandation 7.1. Absence de consentement spécifique 
En premier lieu, il est recommandé de ne pas exiger de consentement spécifique pour 
l’utilisation d’un SIA dans le cadre du soin courant. En effet, le recueil d’un consentement est un 
processus complexe qui ne semble pas adapté à la majorité des cas d’utilisation d’un SIA, notamment 
en raison du déséquilibre de la relation patient-professionnel de santé. Dans la majorité des situations, 
une information loyale et accessible à tous, accompagnée d’un droit d’opposition, est suffisante. 
Cependant, il est rappelé que :  
‒ 
certains actes médicaux sont soumis au consentement de la personne au titre du CSP ; 
‒ 
la collecte et l’utilisation d’enregistrements photo, vidéo ou vocaux permettant 
l’identification de la personne sont soumises au consentement de la personne au titre du 
code civil. 
Par ailleurs, le déployeur peut mettre en place un consentement éthique dans certains 
cas susceptibles d’engendrer des risques particuliers pour les personnes. Ce consentement peut être 
recueilli à l’écrit (ex. case à cocher par le professionnel) ou à l’oral et ne nécessite pas de formalisme 
particulier, sauf réglementation contraire. Pour les cas où un consentement n’est pas requis par la 
réglementation, les modalités d’information de la personne devront être documentées et tracées au 
niveau de la structure et/ou au sein du dossier médical, en fonction du niveau de recommandation 
retenu (cf ci-dessous). 
                                               
31 Notamment des systèmes d’IA destinés à être utilisés par les autorités publiques ou en leur nom pour évaluer l’éligibilité des 
personnes physiques aux prestations et services d’aide sociale essentiels, y compris les services de soins de santé, ainsi que pour 
octroyer, réduire, révoquer ou récupérer ces prestations et services ou systèmes d’IA destinés à évaluer et hiérarchiser les appels 
d’urgence émanant de personnes physiques ou à être utilisés pour envoyer ou établir des priorités dans l’envoi des services 
d’intervention d’urgence, y compris par la police, les pompiers et l’assistance médicale, ainsi que pour les systèmes de tri des 
patients admis dans les services de santé d’urgence 
32 Si les textes d’application de l’article L. 4001-3 du CSP sont encore en cours d’élaboration, les acteurs sont vivement invités à 
les anticiper

----- page 37 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
37 
Information des personnes 
L’information des personnes constitue une obligation légale dans les cas rappelés ci-dessus, 
notamment en cas de traitement de données personnelles.  
Aussi, l’absence d’information peut exposer le professionnel et/ou l’établissement notamment 
à un risque juridique. En effet, un patient privé d’information ne peut ni exercer ses droits, y compris 
en cas de recours contre le fournisseur/fabricant du système, ni pleinement consentir aux actes de 
soins proposé. 
Au-delà de ces obligations, la transparence vis-à-vis des personnes est une condition essentielle pour 
leur permettre de comprendre ces technologies, leurs cas d’usage et leurs limites. Cette transparence 
garantit une pratique professionnelle en cohérence avec le cadre de confiance dans lequel s’inscrit la 
relation patient/professionnel. Enfin une attention particulière devrait être portée à l’information des 
personnes en cas de réutilisation des données collectées dans le cadre du soin notamment à des fins 
d’amélioration ou de développement des modèles et SIA. Ces utilisations secondaires constituant une 
pratique existante et, dans certains cas, nécessaires afin d’améliorer leurs performances, il est 
essentiel que leurs responsables informent les personnes dès la collecte de leurs données 
personnelles dans le cadre du soin. 
 
Focus - Quel bon niveau d’information ? 
  
L’information transmise au patient concernant l’IA peut revêtir un caractère anxiogène important, à 
la fois sur les résultats produits par l’IA mais également sur l’utilisation des SIA. La formation des 
professionnels à comprendre eux-mêmes le fonctionnement et les limites des SIA est une condition 
indispensable pour pouvoir en parler pertinemment aux patients et permettre de démystifier l’usage 
de ces technologies. 
  
Afin d’identifier le bon niveau d’information à apporter, il est recommandé : 
‒ 
de ne pas surcharger l’information de termes techniques, qui est susceptible de générer 
confusion ou méfiance : privilégier une pédagogie transparente, compréhensible et centrée 
sur les bénéfices attendus pour le patient (ex. sécurité, rapidité). 
‒ 
d’assurer une traçabilité formelle de l’information donnée au patient, tant pour des raisons 
juridiques que pour garantir la continuité de l’information ;  
‒ 
de la distinguer des autres informations requises par la réglementation (information sur les 
frais, etc.) ; 
‒ 
d’impliquer les représentants des usagers et des professionnels dans la conception des 
messages d’information pour adapter le vocabulaire aux perceptions des patients (ex. éviter 
les termes anxiogènes) et la manière pour la rendre facilement accessible à toute la 
patientèle/aux personnes. 
Dans tous les cas, une information multi-modale constitue une démarche efficace pour toucher un 
maximum de personnes et satisfaire les différents niveaux de littératie en santé / numérique (vidéos, 
flyers, FALC, etc.), sur un site web, directement au sein de l’établissement, etc.

----- page 38 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
38 
Au total, une gradation de l’information à apporter à la personne en 3 niveaux est proposée, en 
fonction du risque posé par le SIA pour le patient et de la possibilité pour le patient d’exercer 
des droits en réponse :  
➔ Niveau 1 : une information générale à l’échelle de la structure ; 
➔ Niveau 2 : pour les patients concernés par une utilisation spécifique, l’ajout d’une phrase type 
dans le compte-rendu qui leur sera remis ; 
➔ Niveau 3 : pour des SIA présentant des risques importants pour le patient, une information 
exhaustive en amont de l’utilisation ou de la décision médicale. 
 
Recommandation 7.2. Information générale à l’ensemble des patients 
 Il est recommandé d’apporter un premier niveau d’information générale à l’ensemble des 
patients sur l’utilisation possible de SIA dans leur parcours de soins.  
Cette information générale peut par exemple prendre plusieurs formes :  
 
‒ 
une mention type dans le livret d’accueil, une affiche en salle d’attente, ou un site web, 
un compte-rendu avec des exemples d’utilisation et de finalité. Par exemple : « Dans le 
cadre de votre prise en charge, des systèmes d’intelligence artificielle peuvent être utilisés pour 
améliorer votre prise en charge. Pour plus d’informations, consultez le site internet de 
l’établissement ou adressez-vous à l’accueil » ; 
‒ 
la rédaction d’une charte au niveau de la structure, mettant en avant les principes de 
l’établissement liés à la sélection de SIA et leur utilisation. Cette charte pourrait préciser 
les engagements de qualité pris par la structure (ex. : la supervision humaine obligatoire, la 
qualité des systèmes utilisés, les cas d’usage pour lesquels un consentement du patient est 
nécessaire) ou le respect des présentes recommandations ; 
 
Une information exhaustive sur l’ensemble des SIA utilisés au sein d’une structure peut 
également être envisagée, en se basant notamment sur la cartographie des SIA utilisés dans 
l’établissement (cf. Erreur ! Source du renvoi introuvable.). Cette liste des SIA peut inclure les 
noms des technologies utilisées ou mentionner les différents cas d’usage de ces systèmes (ex. : en 
radiologie pour l’aide à l’interprétation, lors des consultations pour l’aide à la génération de compte-
rendu), les bénéfices attendus, les populations ciblées et l’état de déploiement du SIA (utilisation en 
routine ou non), les réutilisations envisagées des données.  
 
La mise à disposition publique d’une telle liste s’inscrit dans la démarche de "portail de 
transparence" pour les entrepôts de données de santé recommandée par la CNIL. Il est à 
noter qu’un tel portail peut à la fois présenter un atout d’attractivité pour la structure comme 
exposer l’établissement/le professionnel au risque de refus d’utilisation de SIA, en amont de 
son utilisation, alors que certains sont aujourd’hui incontournables pour la réalisation d’actes. 
Pour pallier ce risque, la formation des professionnels à l’information du patient (intérêt du 
SIA, balance bénéfice/risque, perte de chance, etc.) est indispensable afin qu’ils puissent en 
parler de manière éclairée au patient.

----- page 39 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
39 
Recommandation 7.2. Information spécifique aux patients directement concernés 
 Il est également recommandé de compléter cette information générale par une information 
spécifique à un patient et contextualisée lorsqu’il est directement concerné par l’usage d’un 
SIA en contexte de soins et notamment pour les SIA d’aide au dépistage, diagnostic ou à la décision 
médicale, et pour les SIA basés sur de l’IA générative (ex. : aide à la rédaction de comptes-rendus). 
Cette information spécifique devrait être apportée aux patients, a minima via le dossier médical du 
patient (notamment les traces fonctionnelles) ou dans le compte-rendu d’examen. 
L’ajout systématique d’une phrase personnalisable au sein des comptes-rendus médicaux constitue 
une bonne pratique d’information. Par exemple, peuvent être transmises les mentions suivantes :  
‒ 
« Ce [type de document : compte-rendu, mail, synthèse médicale, etc.] a été établi(e) avec 
l’assistance du système d’intelligence artificielle [Nom, Version], validé par le Dr [Nom, 
fonction]. » 
‒ 
« Le système d’intelligence artificielle [Nom, Version] peut être utilisé comme [Finalité du SIA : 
aide au diagnostic, aide à la décision médicale, etc.] dans votre prise en charge, sous la 
supervision du Dr [Nom, fonction]. » 
Cette traçabilité de l’usage d’un SIA dans le parcours de soins constitue une garantie de transparence 
pour les patients. Cette information est également importante à partager dans le cas d’échanges avec 
d’autres professionnels, notamment pour les demandes d’expertises complémentaires ou demandes 
d’avis de confrères. 
Lorsque cela est pertinent, des documents pédagogiques, spécifiques à un SIA, peuvent également 
être mis à disposition en salle d’attente ou directement transmis aux patients concernés (fascicule, 
fiche explicative ou notice à remettre au patient à la suite de l’information transmise par le 
professionnel). 
À noter que cette information spécifique, sauf cas contraire, n’est pas nécessaire pour les SIA 
« techniques », utilisés par exemple pour améliorer la résolution d’une imagerie ou l’acquisition 
des coupes. 
  
Recommandation 7.4. Information exhaustive préalable à l'utilisation 
 Dans certains cas, une information exhaustive, préalable à l’utilisation d’un SIA peut 
également être apportée au patient, notamment lorsqu’elle peut permettre l’exercice de droits pour 
la personne et/ou si l’utilisation du SIA présente un risque spécifique pour la personne, par exemple 
dans le cas où une prise en charge est majoritairement basée sur la prédiction d’un SIA et en l’absence 
d’autres données cliniques objectivables par un humain.

----- page 40 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
40 
8. Décision automatisée et contrôle humain 
 
Mise au point sur la décision automatisée et le contrôle humain 
Les notions de décision automatisée et de contrôle humain sont liées mais doivent être bien 
distinguées. 
 
La décision automatisée désigne une décision prise sans intervention humaine significative, 
produisant des effets juridiques ou des effets concernant une personne de manière aussi 
importante (ex. : priorisation d’une prise en charge, orientation du parcours, d’un traitement, 
mise en œuvre d’un traitemen) Elle est interdite par défaut (voir rappel du cadre légal et 
réglementaire). 
 
Le contrôle humain, lui, est une mesure de supervision humaine active prévue par le RIA 
(article 14) pour tout SIA à haut risque : il s’agit de l’encadrement d’un professionnel à même 
de comprendre, vérifier, corriger ou contredire le résultat de l’IA. 
 
💡 La notion de décision automatisée, issue du RGPD garantit que les droits des 
personnes sont respectés, là où le contrôle humain du RIA garantit la qualité et la 
sécurité de l’usage. 
 
Le contrôle humain ou la supervision humaine constitue un socle éthique, juridique et organisationnel 
fondamental pour le bon usage des SIA en santé, permettant de s’assurer que toute décision médicale 
est prise sous la responsabilité du professionnel de santé. 
Plusieurs questions se posent cependant et notamment : 
➔ quel acteur doit réaliser cette supervision : un professionnel intervenant directement dans le 
processus de soins ou un professionnel externe ? 
➔ quelle qualification (spécialité médicale par exemple) doit avoir le professionnel réalisant cette 
supervision ? 
➔ dans quelle temporalité cette supervision doit-elle être effectuée ? 
➔ quelle forme peut-elle prendre et quelle proportion des cas doit-elle être revue : l’intégralité des 
cas, une sélection des cas, etc. ? 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Le RIA impose aux fournisseurs de SIA à haut risque d’intégrer un contrôle humain effectif 
lors de leur utilisation afin de prévenir ou limiter les risques pour la santé, la sécurité et les 
droits fondamentaux (article 14).  
 
Ce contrôle doit permettre aux personnes en charge de superviser ces systèmes de comprendre 
leurs capacités et limites, de détecter des anomalies, d’éviter les biais d’automatisation, d’interpréter 
correctement les résultats, de pouvoir s’écarter des décisions proposées par le système et 
d’intervenir ou interrompre son fonctionnement en toute sécurité.

----- page 41 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
41 
Ces modalités doivent être documentées dans l’analyse d’impact du système sur les droits 
fondamentaux (AIDF), le cas échéant.  
 
Le RIA prévoit le droit des personnes concernées par une décision fondée sur un système à haut 
risque d’obtenir des explications claires sur le rôle joué par l’IA et les éléments ayant conduit à cette 
décision (article 86). Toutefois, contrairement au RGPD, le RIA ne régit pas les décisions 
entièrement automatisées impliquant des données à caractère personnel. 
 
Le RGPD interdit les décisions entièrement automatisées produisant des effets juridiques ou 
un impact significatif sans une intervention humaine significative (article 22), sauf si celle-ci 
peut être fondée sur le consentement explicite de la personne ou sur un texte européen ou 
national.  
Cette intervention doit dépasser une simple validation pour éviter une influence excessive de 
l’algorithme, comme l’a précisé la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) notamment dans 
le cadre du scoring bancaire33.  
 
Le RGPD garantit un droit à l’information sur l’existence d’une décision automatisée, un droit à 
l’explicabilité de la logique sous-jacente ainsi qu’un droit à être informé des conséquences de cette 
décision. La CJUE a précisé que ces informations doivent être pertinentes, transparentes, 
compréhensibles et accessibles 34 . Les garanties associées aux décisions partiellement 
automatisées (nature de l’intervention humaine, niveau de risque) doivent être documentées dans 
l’analyse d’impact du système (AIPD), le cas échéant.  
 
Par ailleurs, deux dispositions du CSP doivent être rappelées :  
➔ l’article L. 1111-4 qui prévoit que « le patient prend, avec le professionnel de santé et compte 
tenu des informations et des préconisations qu’il lui fournit, les décisions concernant sa 
santé » ; 
➔ l’article R. 4127-5 du CSP qui précise que « le médecin ne peut aliéner son indépendance 
professionnelle sous quelque forme que ce soit ».  
  
 À date et en égard aux dispositions du CSP, les conditions posées par l’article 22 
du RGPD ne sont pas remplies, ce qui interdit par principe toute prise de décision 
entièrement automatisée. Toutes les décisions portant sur la prise en charge sanitaire des 
personnes grâce à l’utilisation de SIA devront faire l’objet d’une supervision humaine par le 
professionnel ayant pris en charge la personne.  
En effet, aucun texte national ou européen ne reconnaît à l’utilisation d’un SIA la poursuite 
d’un motif d’intérêt public important ou n’autorise expressément la prise de décision 
automatisée dans un contexte de soins. De plus, le recueil d’un consentement est, de 
manière générale, peu approprié pour les traitements de données personnelles dans ce 
contexte. 
                                               
33 Curia, 1ère chambre, arrêt du 7 décembre 2023, dans l’affaire C-634/21 
34 Curia, 1ère chambre, arrêt du 27 février 2025, dans l’affaire C-203/22

----- page 42 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
42 
Les modalités de mise en œuvre du contrôle humain doivent être proportionnelles à l’impact 
dans les soins. À ce jour, il n’y a pas de standard sur les modalités de mise en place du contrôle 
humain, qui doit être adapté au cas par cas à l’organisation des soins dans lequel le SIA est 
déployé.  
 
Recommandation 8.1. Supervision humaine conforme aux exigences réglementaires 
Il est recommandé d’assurer une supervision humaine dans toute décision individuelle 
assistée par un SIA, conformément aux exigences réglementaires, et d’en assurer la traçabilité. 
Une supervision humaine, par un professionnel formé et disposant de l’ensemble des informations et 
moyens nécessaires pour effectuer correctement sa tâche, reste essentielle, quelle que soit la 
validation scientifique du SIA.  
 
Recommandation 8.2. Adaptation du niveau de supervision humaine 
Il est recommandé d’adapter le niveau de supervision au niveau de risque du cas d’usage 
et au positionnement du SIA dans l’organisation des soins avec : 
‒ 
une supervision intégrale (revue humaine systématique de 100 % des résultats IA), pour les 
décisions ayant un impact important sur la prise en charge du patient (ex. : un SIA entraînant 
un acte invasif chez un patient). Pour ces actes à fort impact sur la prise en charge, il est 
recommandé de mettre en place une organisation adaptée afin d’appliquer aux SIA non-DM les 
mêmes exigences de validation et de vigilance qu’aux DM, pour limiter toute dégradation de 
qualité et de sécurité des soins ; 
‒ 
une supervision allégée, ciblée sur des cas sensibles ou à risque identifié, pour les cas 
d’usage non-cliniques. 
 
Focus sur les SIA de tri ou de dépistage – Éléments prospectifs 
Les bonnes performances de certains SIA permettent d’envisager de nouvelles organisations de 
soins impliquant une absence de revue de l’ensemble des résultats du SIA par un professionnel de 
santé, notamment dans un objectif de dépistage ou de priorisation (ex. : absence de revue par un 
professionnel de santé des cas identifiés comme “ne présentant pas la pathologie” par le SIA). 
Cependant, la réglementation ne permet pas à l’heure actuelle d’avoir de décision 
entièrement automatisée produisant des effets juridiques ou un impact significatif sur les 
personnes, sans intervention humaine. Ainsi, des organisations de soins sans revue de 
l’ensemble des cas par un professionnel de santé apparaissent contraires à la 
réglementation et exposent le professionnel ou l’établissement à un risque juridique, 
d’autant plus si le SIA est utilisé en remplacement d’une pratique déjà bien établie.  
 
Pour autant, les SIA présentent l’opportunité de développer de nouvelles stratégies, par exemple 
pour permettre la mise en place de dépistages à large échelle.  
Ces questions nécessitent qu’un débat démocratique et éthique ait lieu afin de déterminer ce 
que la société souhaite autoriser et les garanties à prévoir.

----- page 43 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
43 
D’ores et déjà, plusieurs conditions cumulatives devront être réunies pour permettre ces 
organisations innovantes, et notamment, à l’échelle de la structure :  
➔ la mise en place d’une organisation des soins adaptée à l’utilisation du SIA ;  
➔ le choix d’un SIA adapté et calibré, notamment en matière de sensibilité et spécificité, avec 
la fixation d’un seuil de faux négatifs et faux positifs adapté ; 
➔ la mise en place d’un contrôle qualité proportionnée permettant de suivre dans le temps les 
taux de faux négatifs et les conséquences de faux positifs sur les personnes ;  
À l’échelle nationale, la mise en place de ces organisations appelle à :  
➔ la mise en place d’une stratégie nationale organisée, notamment pour le dépistage, 
impliquant l’utilisation d’un SIA ne creusant pas les inégalités de soins ;  
➔ une implication essentielle des conseils nationaux professionnels, des représentants des 
spécialités médicales concernées, et des représentants de patients, qui devront être 
sollicitées pour avis ;  
➔ une réflexion sur la pertinence d’une indemnisation au titre d’accidents médicaux non fautifs 
ouvrant un droit à une indemnisation par l’ONIAM des dommages résultant de résultats 
erronés liés à l’utilisation d’un SIA.  
Des travaux spécifiques devront être conduits pour l'ensemble de ces différents éléments.  
 
Recommandation 8.3. Définition des modalités de contrôle humain dans les protocoles 
Il est recommandé de définir clairement dans des protocoles internes les modalités de 
contrôle humain à mettre en œuvre, notamment pour les décisions à fort impact sur les patients et 
la prise en charge (ex. : aucune décision de non-traitement ou de diagnostic n’est laissée à la seule 
appréciation d’un SIA). Ces protocoles cliniques doivent se baser sur les conditions d’utilisation 
définies par le fournisseur du SIA et notamment préciser les seuils d’alerte et les responsabilités des 
intervenants. Les sociétés savantes et CNP pourraient jouer un rôle majeur dans l’élaboration de ce 
type de protocoles. 
 
Recommandation 8.4. Garantir explicitement la liberté de décision du praticien 
Afin de préserver l’expertise et l’indépendance professionnelle mais aussi exclure la prise de 
décision automatisée, il est recommandé de garantir explicitement la liberté de décision du 
praticien face aux propositions de l’IA, conformément au Code de déontologie médicale.  
À ce titre, il semble important : 
‒ 
d’éviter tout phénomène de « dilution de responsabilité » lié à la présence du SIA, en 
rappelant clairement que la responsabilité décisionnelle finale demeure humaine ; 
‒ 
d’encourager les professionnels à toujours exercer leur jugement clinique propre et à 
documenter et tracer leurs décisions, également en cas d’écart vis-à-vis des 
recommandations du SIA ; 
‒ 
de mettre en place, lorsque cela est nécessaire, une procédure en cas de désaccord 
explicite avec le SIA pour promouvoir la réflexivité clinique et pouvant impliquer de documenter 
dans le dossier patient toute décision divergente du résultat du SIA, et les raisons médicales 
ou humaines justifiant cette divergence. En complément du signalement auprès des autorités 
nationales compétentes, le cas échéant, et du fournisseur, un recensement des cas/RETEX au 
sein de la structure peut être effectué, notamment pour identifier d’éventuels biais du SIA.

----- page 44 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
44 
Recommandation 8.5. Analyse régulière des incidents liés à l'utilisation du SIA 
Afin d’adapter la supervision au besoin et d’assurer la meilleure qualité et sécurité des soins, 
il est recommandé de procéder à l’analyse régulière des incidents liés à l’utilisation des SIA afin 
d’ajuster finement les modalités de supervision humaine en fonction des résultats observés (ex. : 
renforcer la supervision sur certains types d’erreurs récurrentes). Pour les SIA à haut risque, si 
l’utilisation d’un système conformément à la notice peut conduire à ce qu’il présente un risque, il 
convient d’en informer sans retard injustifié le fournisseur ainsi que l’autorité de surveillance du marché 
concernée. Il en est de même, immédiatement, en cas d’incident grave. 
 
Les réflexes à adopter systématiquement  
L’intégration dans le dossier médical de la personne des résultats générés par un SIA 
doivent être revus par le professionnel de santé prenant en charge la personne.  
En particulier dans le cas de SIA d’aide à la rédaction de comptes-rendus, ce compte-rendu ne 
devrait pas faire l’objet d’une validation par un tiers non présent lors de la consultation ou de la 
réalisation de l’acte (ex. : par une secrétaire médicale). En effet, une personne n’ayant pas été 
présente lors de la consultation ne sera pas en mesure de détecter la présence d’hallucinations au 
sein du compte-rendu généré par un SIA.

----- page 45 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
45 
9. Traçabilité des usages 
 
La traçabilité rigoureuse des usages permet de documenter le bon usage des SIA à l’échelle d’un 
établissement tout en contribuant à la sécurité des données et des systèmes d’information.  
La traçabilité, telle qu’utilisée dans ces recommandations, renvoie à plusieurs éléments dont : 
➔ la conservation des résultats générés par des SIA et, le cas échéant, des données utilisées 
pour son fonctionnement ; 
➔ l’identification de l’intervention d’un SIA dans le parcours de soins d’une personne et les choix 
cliniques associés ; 
➔ les mesures de journalisation35, dont l'objectif est d’assurer une traçabilité des accès et des 
actions des différentes personnes accédant aux systèmes d’informations et, plus précisément, 
aux traitements de données personnelles mis en œuvre. Il s'agit d'une mesure de sécurité 
importante, encouragée systématiquement par la CNIL. Les données de journalisation 
devraient faire l’objet de mesures d’analyse automatique afin de permettre la détection rapide 
des éventuelles utilisations indues du traitement. 
Les enjeux de traçabilité du fournisseur (par exemple, la surveillance après mise sur marché) ne sera 
pas abordée. Ces recommandations n’ont pas vocation à remplacer les autres exigences ou 
recommandations existantes, propres aux systèmes d’informations, mais à offrir des points d’attention 
complémentaires. 
 
Cadre légal et réglementaire - Rappel 
Le RIA impose au fournisseur de SIA certaines obligations de traçabilité à des fins de :  
‒ 
transparence vis-à-vis des déployeurs et des personnes ; 
‒ 
suivi de la qualité et des performances du système ;  
‒ 
suivi d’une utilisation conforme du système par le déployeur. 
  
Pour les SIA à haut risque, ces obligations portent sur :  
‒ 
la mise en place d’enregistrement automatique des événements, c’est-à-dire des journaux, 
tout au long de la durée de vie du SIA (article 12) ; 
‒ 
la conservation de ces journaux pendant une période adaptée à la destination du SIA à haut 
risque, d’au moins 6 mois (article 19).  
Les déployeurs de SIA à haut risque sont tenus à une obligation similaire à celle prévue par 
l’article 19 du RIA dès lors que les journaux sont « sous leur contrôle ». 
Pour les SIA à risque modéré, le fournisseur de SIA « qui génèrent des contenus de synthèse de 
type audio, image, vidéo ou texte, veillent à ce que les sorties des systèmes d’IA soient marquées 
dans un format lisible par machine et identifiables comme ayant été générées ou manipulées par 
une IA ». Si cette obligation n’est pas à la charge directe du déployeur, elle doit faire l’objet 
d’une attention particulière lors de l’utilisation du SIA.  
                                               
35 CNIL, Recommandations de la CNIL sur la journalisation https://www.cnil.fr/fr/la-cnil-publie-une-recommandation-relative-aux-
mesures-de-journalisation

----- page 46 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
46 
Par ailleurs, le RGPD impose une obligation générale de sécurité des traitements mis en œuvre 
(articles 5.1.f et 32 du RGPD). Cette exigence s’applique tant aux responsables de traitement (les 
professionnels et les établissements déployant un SIA en contexte de soins) qu’à leurs sous-
traitants notamment les fournisseurs de ces systèmes. 
 
Pour plus de précisions sur les mesures de sécurité des données à caractère personnel, il convient 
de se reporter à la dernière version du guide de la sécurité des données personnelles de la CNIL36. 
Il est également possible de se reporter à la recommandation de la CNIL sur le dossier patient 
informatisé37 dont la version définitive sera prochainement publiée. 
  
Conservation des données générées par un SIA 
Lorsque ces données sont intégrées au dossier patient, elles sont soumises aux durées de 
conservation prévues par le code de la santé publique s’agissant du dossier médical38.  
En complément de ces éléments, il est possible de se reporter au projet de recommandations de la 
CNIL sur le dossier patient informatisé37. 
Lorsque les données issues de l’utilisation d’un SIA ne sont pas intégrées au dossier patient, aucun 
texte n’impose de durées maximales ou minimales. Le principe général de conservation pendant 
une durée n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées 
prévue par l’article 5. 1 e) du RGPD doit être respecté et apprécié au cas par cas.  
 
Recommandation 9.1. Conserver la notice d'utilsiation du SIA 
En premier lieu, il est recommandé au déployeur de conserver la copie de la notice 
d’utilisation du SIA, qui constitue un support essentiel pour assurer son utilisation conforme et 
sécurisée. 
  
Recommandation 9.2. Intégrer la traçabilité comme outil de prévention des risques 
Il est recommandé en premier lieu d’intégrer la traçabilité comme outil de prévention des 
risques et comme support à la redevabilité des professionnels en cas de litige ou de contrôle 
réglementaire. Ceci implique une journalisation conforme à la recommandation de la CNIL ainsi que la 
revue régulière des traces (audits). Par ailleurs, il est recommandé : 
‒ 
de clarifier et formaliser la responsabilité de chaque acteur dans la traçabilité (éditeur, 
professionnels de santé, services qualité et informatique) ; 
‒ 
d’intégrer systématiquement la traçabilité (« IA utilisée : oui/non ») dans les procédures 
internes (check-list qualité, validation des dossiers) ; 
‒ 
d’intégrer la décision du professionnel de prendre en compte (ou non) les résultats 
générés par le SIA ainsi que le choix clinique associé ; 
                                               
36 https://www.cnil.fr/fr/guide-de-la-securite-des-donnees-personnelles 
37 https://www.cnil.fr/sites/cnil/files/2025-03/projet_de_recommandation_dossier_patient_informatise.pdf 
38 Conformément à l’article R. 1112-7 du CSP, ces données doivent être conservées pendant une durée maximale de 20 ans à 
compter de la dernière venue du patient dans l’établissement pour une consultation ou hospitalisation. Lorsque la durée de 
conservation d’un dossier s’achève avant le vingt-huitième anniversaire de son titulaire, la conservation du dossier est prorogée 
jusqu’à cette date. En cas de décès du patient, le dossier est conservé pendant 10 ans à compter de la date du décès.

----- page 47 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
47 
‒ 
d’assurer la génération automatique par le SIA de journaux techniques (logs) détaillant 
chaque analyse : date, heure, identifiant du cas, résultats, utilisateur en précisant si le SIA 
agit sur une demande expresse d’un professionnel (qui devra être indiqué le cas échéant) ; 
‒ 
de garantir contractuellement l’accès de l’établissement aux logs techniques, même 
lorsque le SIA est hébergé chez le fournisseur (système cloud) ; 
‒ 
d’anticiper la possibilité de futures exigences nationales en matière de remontées 
d’informations sur les incidents IA (notamment, en cas de création d’une base nationale de 
signalement). 
  
Recommandation 9.3. Conserver systématiquement les résultats du SIA 
Il est recommandé de conserver systématiquement, au sein d’un volet dédié à l’utilisation 
du SIA au sein du dossier patient, les résultats générés par un SIA (rapports, annotations, 
images). Ils y seront conservés au même titre et pour la même durée que les autres données du 
dossier patient. De plus ces résultats devront faire l’objet d’un marquage spécifique permettant 
d’identifier leur source.

----- page 48 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
48 
10. Vigilance, maintenance, suivi des 
performances, mises à jour et gestion de 
la qualité 
 
Les phases de maintenance, de mise à jour et les étapes de gestion de la qualité visent à maintenir, 
dans la durée, la performance optimale du SIA, à prévenir et à corriger les dysfonctionnements 
éventuels, ainsi qu'à assurer la continuité de service et des soins en toute circonstance. 
 
Cadre légal et réglementaire – Rappel 
 
Vigilance 
Les règlements (UE) 2017/745 et (UE) 2017/746 et leur transposition en droit français avec 
l’ordonnance n°2022-582 du 20 avril 2022 imposent un plus grand niveau de traçabilité et de 
transparence notamment dans le cadre du traitement des cas de vigilance. À ce titre, les SIA ayant 
le statut de DM doivent faire l’objet de déclaration de matériovigilance et réactovigilance, au 
même titre que les autres DM.  
L’article L. 5212-2 du CSP précise que « tout professionnel de santé ou tout utilisateur professionnel 
du dispositif ayant connaissance d’un incident grave le déclare à l’agence » dans les meilleurs 
délais. « Il peut déclarer, en outre, tous les autres incidents dont il a connaissance, suspectés d’être 
dus à un dispositif auprès du fabricant, afin que celui-ci puisse exercer ses activités de surveillance 
après commercialisation ». 
 
En ce qui concerne les autres incidents, il n’y a pas d’obligation de signalement.  
Cependant, les utilisateurs sont incités à les transmettre au fournisseur/fabricant afin qu’il puisse 
exercer ses activités de surveillance après commercialisation. L’article 73 du RIA impose également 
au fournisseur de déclarer pour les SIA à haut risque tout incident grave aux autorités de surveillance 
du marché, dans un délai tenant compte de l’ampleur de l’incident grave. 
 À l’heure actuelle, le circuit de vigilance pour les SIA utilisés en contexte de soins mais 
n’ayant pas le statut de DM/DMDIV ou n’étant pas classés à haut risque reste à clarifier. 
  
Mesures correctives, gestion de la qualité et mesures de sécurité des données à caractère 
personnel 
Lorsqu’un fournisseur met sur le marché ou en service un SIA à haut risque et constate, ou a des 
raisons de penser, que celui-ci n’est pas conforme au RIA, il est tenu, conformément à l’article 20 
de ce règlement, de prendre immédiatement les mesures correctives nécessaires. Ces mesures 
peuvent inclure la mise en conformité du système, son retrait, sa désactivation ou son rappel. 
Le fournisseur doit également informer, le cas échéant, les déployeurs concernés.

----- page 49 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
49 
Par ailleurs, l’article 20 du RIA comprend également une obligation supplémentaire en faveur de la 
gestion de la qualité. En effet, lorsqu’un fournisseur prend connaissance qu’un SIA à haut risque 
présente un risque pour la santé, la sécurité ou les droits fondamentaux des personnes, il lui 
incombe d’en identifier immédiatement les causes. Cette démarche peut, le cas échéant, être 
menée en collaboration avec le déployeur à l’origine du signalement, afin d’assurer une réponse 
rapide et coordonnée face aux risques. 
 
Lorsque le fonctionnement d’un SIA implique le traitement de données personnelles, le responsable 
de traitement est tenu d’apprécier sa conformité au RGPD et à la loi « informatique et libertés » dès 
la conception, c’est-à-dire avant qu’il soit alimenté par des données à caractère personnel, et de 
manière régulière. Cette revue régulière permet :  
➔ de tenir compte des évolutions techniques, de l’évolution des menaces informatiques, du 
contexte, etc ;  
➔ d’adopter en temps utiles les mesures correctives adéquates pour garantir la protection des 
données utilisées. 
 
Parmi les obligations à la charge du responsable de traitement, celui-ci est tenu de veiller à 
la confidentialité, l’intégrité et la disponibilité des données personnelles qu’il traite. L’atteinte 
à l’un de ces principes constitue une violation de données personnelles qui est soumise dans 
certains cas : 
➔ à une obligation de notification dans les meilleurs délais auprès de la CNIL ;  
➔ à l’information des personnes concernées. 
  
Les déployeurs sont invités à consulter le site web de la CNIL pour plus de précisions sur :  
➔ la conduite à tenir en cas de violations de données personnelles39 ; 
➔ les mesures de sécurité à mettre en œuvre pour la protection des données personnelles.  
 
Recommandation 10.1. Désigner la personne en charge des déclarations de vigilance 
Il est recommandé de désigner précisément au sein de la structure qui est en charge des 
déclarations de vigilance (ex. : gestionnaire des risques, comité qualité, pharmacie, service 
biomédical, DSI), afin de respecter les principes et obligations en matière de vigilance existante pour 
les SIA ayant un statut de DM/DMDIV, indépendamment de l’imputabilité, tel que décrit dans le CSP. 
Cette déclaration à l’ANSM est obligatoire pour les incidents graves. 
 
Recommandation 10.2. Circuit de signalement des incidents 
En parallèle, il est recommandé de : 
‒ 
mettre en place un circuit spécifique de signalement des incidents liés aux SIA non-DM au 
fournisseur pour faciliter leur identification, correction et remontée nationale si nécessaire ; 
‒ 
créer une procédure interne spécifique (type « algorithmovigilance ») pour les incidents liés aux 
SIA non DM/DMDIV mais présentant un risque clinique important. 
                                               
39 Violations de données personnelles : les règles à suivre | CNIL

----- page 50 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
50 
‒ 
adapter les formulaires internes d’événements indésirables pour inclure explicitement les 
incidents impliquant des SIA (« Case IA »). 
‒ 
sensibiliser les professionnels de santé à l’identification et au signalement systématique des 
erreurs ou dysfonctionnements liés à un SIA ; 
‒ 
prévoir la désactivation rapide ou l’arrêt immédiat du SIA en cas d’incident grave détecté, 
avec des procédures établies de retour en mode dégradé. À ce titre, la simulation de procédures 
dégradées en cas d’interruption du service du SIA peut être mise en place. 
Les sujets en lien avec l’IA doivent être abordés au sein des CME, des comités qualité et gestions des 
risques et des commissions des usagers. À ce titre, les outils existants comme les revues de morbi-
mortalité peuvent être mobilisés pour analyser les événements indésirables. 
 
Recommandation 10.3. Formaliser une procédure de maintenance et de gestion de la 
qualité 
La maintenance doit être considérée comme une obligation partagée entre le fournisseur et le 
professionnel ou l’établissement de santé déployant le SIA. Au niveau d’un établissement, cette 
maintenance peut impliquer la direction des systèmes d’information, les équipes cliniques et les 
cellules qualité/sécurité, chacun devant être clairement identifié dans ses responsabilités et les actions 
qui lui reviennent. Il est recommandé de formaliser une procédure interne en lien avec la 
maintenance et gestion de la qualité liées au SIA, comprenant : 
‒ 
le plan précis de gestion des mises à jour (qui, quand, comment) ; 
‒ 
le plan de suivi des performances (indicateurs, fréquences d’évaluation) ; 
‒ 
le processus de signalement des incidents (formulaires, canaux dédiés) ; 
‒ 
le plan de continuité d’activité en cas d’indisponibilité de l’IA. 
  
Recommandation 10.4. Audits réguliers de qualité  
Il est recommandé de prévoir des audits réguliers de qualité, notamment des cas non 
détectés par le SIA (faux négatifs) afin d’éviter toute omission critique due à une surconfiance en l’outil, 
et de mettre en place un suivi régulier d’indicateurs de performance et d’utilisation du SIA (ex. : 
taux de faux positifs corrigés par l’humain, taux d’utilisation effective). 
 
Recommandation 10.5. Contrôle de performance du SIA 
Par ailleurs, il est recommandé d’effectuer lorsque nécessaire des contrôles de performance 
du SIA, particulièrement en cas de changements dans l’environnement clinique ou dans la population 
de patients traités (« dérive du modèle »). Une information auprès du fournisseur en cas de baisse des 
performances du SIA peut également être réalisée. 
  
Recommandation 10.6. Mise à jour du SIA  
Les mises à jour du SIA peuvent à la fois concerner le modèle algorithmique, l’interface, 
l’infrastructure, l’intégration à l’écosystème du système d’information (interopérabilité notamment), etc. 
Ces mises à jour doivent être réalisées par les déployeurs et devraient faire l’objet d’un paragraphe 
dédié lors de la contractualisation. Dans ces cas, un défaut de mise à jour du SIA pourrait 
notamment relever d’une défaillance contractuelle, dégageant la responsabilité du fournisseur en cas 
de dommage ou incident.

----- page 51 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
51 
 
Au même titre que les autres solutions numériques et systèmes d’informations, il est recommandé de : 
‒ 
contractualiser la planification des mises à jour hors production (créneaux de nuit/week-
end) pour minimiser l’impact sur l’activité clinique ; 
‒ 
désigner localement un responsable interne pour les mises à jour (ex. : ingénieur biomédical, 
DSI) en coordination étroite avec le référent du SIA pour anticiper les impacts métier ; 
‒ 
exiger une information anticipée de la part du fournisseur sur toute mise à jour, accompagnée 
de notes de version précisant les modifications ; 
‒ 
disposer si nécessaire d’un environnement de test permettant de valider chaque mise à 
jour avant son déploiement ; 
‒ 
mettre à jour les supports de formation lorsque nécessaire ; 
‒ 
procéder, si applicable, à un contrôle de performances après une mise à jour importante 
du modèle algorithmique afin de détecter d’éventuelles régressions. 
Il est recommandé de maintenir une traçabilité complète des mises à jour techniques et 
algorithmiques du SIA (ex. : date, version, finalité de la mise à jour, résultats attendus) accessible à 
la fois aux professionnels utilisateurs et à l’administration de l’établissement. 
 
Recommandation 10.7. Anticiper l’indisponibilité du SIA 
Le niveau de service type SLA prévu lors de la contractualisation doit notamment clarifier les 
délais d’intervention et de résolution d’incidents. Afin d’anticiper l’indisponibilité du SIA, il est 
recommandé en premier lieu de classer les SIA selon leur niveau de criticité clinique pour 
anticiper les besoins en continuité d’activité. Il est également de recommandé de : 
‒ 
prendre en compte ces SIA dans les plans de reprise d’activités (PRA) et plans de 
continuité d’activité (PCA) ; 
‒ 
prévoir un « mode dégradé » de fonctionnement en cas d’indisponibilité du SIA avec des 
scénarios de bascule au plus proche du bon sens, notamment pour les DM/DMDIV ayant 
un impact important sur la prise en charge des patients ; 
‒ 
sensibiliser les équipes à ces scénarios et aux solutions de secours (ex. : utilisation 
parallèle de deux SIA concurrents) en fonction de la criticité du système ; 
‒ 
prévoir des sauvegardes régulières, lorsque cela est pertinent, conservées selon des 
mesures de sécurité appropriées et conformes au cadre juridique applicable.

----- page 52 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
52 
11. Fin du cycle de vie et désinstallation 
 
Que le SIA soit déployé directement au sein du site ou non, la désinstallation ou le 
décommissionnement est un élément à anticiper dès la contractualisation, qui peut préciser de 
nombreux éléments sur la manière dont la désinstallation va se dérouler. 
 
En effet, plus la traçabilité des données a été détaillée en amont lors de la contractualisation, 
plus la désinstallation sera simple. À cet effet, le déployeur doit avoir prévu une clause de 
réversibilité des données les données de la structure qui ont été utilisées doivent être relivrées à 
l’établissement sous une forme ou sous une autre ou supprimées le cas échéant si les données utiles 
pour la prise en charge sont déjà dans le dossier médical du patient. Une traçabilité de la suppression 
des données par le fournisseur peut être demandée pour garantir une non-réutilisation ultérieure. 
 
Recommandation 11.1. Impliquer l’ensemble des acteurs lors de la désinstallation 
Par ailleurs, il est recommandé d’impliquer l’ensemble des personnes compétences lors 
de la désinstallation (ex. : DSI, RSSI, DPO, archiviste). Par ailleurs, pour les SIA critiques, un délai 
pour la désinstallation peut être discuté lors de la contractualisation (par exemple, un délai de 2 ans 
de période transitoire dans le cas de désinstallation d’un dossier patient informatisé).

----- page 53 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
53 
12. Spécificités des SIA générative  
 
Les SIA générative sont de plus en plus utilisés en contexte de soins et plus largement, au sein 
d’établissements de santé pour des tâches cliniques et non cliniques. 
 
Pour aller plus loin  
 
Ces systèmes d’IA générative incluent notamment : 
- les agents conversationnels utilisant de grands modèles de langage (LLM - pour Large 
Language Models). Ces systèmes de génération de texte permettent de produire, reformuler, 
résumer ou structurer des informations à partir de données textuelles ; 
- les systèmes d’IA générative multi-modaux, ccapables d’analyser des informations 
provenant de plusieurs modalités de données (ex. : texte, image, audio, vidéo). Ces données 
peuvent être spécifiques au domaine de la santé : données omiques, histologiques, etc. 
 
La génération augmentée par récupération (RAG pour -Retrieval Augmented Generation) 
peut également être utilisée pour enrichir les capacités des modèles de langage en leur 
permettant d’accéder à une base de connaissances spécifique (ex. : un corpus documentaire 
particulier, provenant d’une étude ou d’un projet de recherche). 
 
Par ailleurs, des systèmes agentiques (ou agents IA) se développent. Ces systèmes 
fonctionnent avec un niveau d’autonomie supérieur et visent à atteindre un objectif précis 
avec une supervision limitée. Ils peuvent exécuter des actions multi-étapes pour atteindre 
l’objectif (ex. : la planification de soins ou la gestion des rendez-vous médicaux).  
 
Utilisation en contexte de soins 
Dans le contexte de soins, les SIA générative sont utilisés principalement pour : 
➔ le suivi de patient : transcription automatique des consultations, la rédaction assistée (comptes-
rendus cliniques, courriers, etc.), synthèse ou la structuration d’informations (par exemple, 
antécédents médicaux). Il s’agit du cas d’usage le plus fréquent ; 
➔ l’aide à la recherche : interrogation de référentiels, de recommandations sourcées ; 
➔ l’aide au diagnostic ou à la décision médicale ; 
➔ la surveillance à distance : dispositifs de suivi de patients en perte d’autonomie à distance. 
D’autres SIA générative sont utilisés pour échanger avec les patients sous la forme de chatbots ou 
voicebots, par exemple pour recueillir de l’information lors de “pré-consultations” ou pour l’orientation 
des patients dans leur parcours de soins. 
 
 
 
Pour autant, la plupart de ces SIA ne relèvent pas à l’heure actuelle de la définition d’un 
dispositif médical ou dispositif médical de diagnostic in vitro au sens des règlements UE

----- page 54 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
54 
2017/745 (RDM) ou UE 2017/746 (RDIV). Des évolutions du cadre réglementaire sont cependant 
possibles, comme cela a été le cas au Royaume-uni40. 
 
Une multiplication des usages non maîtrisés par les structures 
Dans le cas particulier des agents conversationnels accessibles en ligne, la possibilité pour tout 
utilisateur d’interagir par commandes ou « prompt » avec un SIA a entraîné une multiplication 
exponentielle de leurs utilisations. Leur facilité d’accès (via un navigateur internet ou téléphone 
personnel, sans nécessité de création de comptes), favorise des usages non maîtrisés à l’échelle d’une 
structure. On parle alors de« shadow IT », en l’absence de maîtrise institutionnelle de ces outils et de 
leurs risques. 
 
Certains CHU remontent ainsi des connexions particulièrement importantes de ces outils (par 
exemple, le CHU de Nancy a décompté 440 000 connexions à des IA génératives 
personnelles par des agents de l'hôpital en août 2025)41. Un ordre de grandeur similaire a 
été mesuré au CHU de Montpellier. 
  
Cette utilisation exponentielle, essentiellement non maîtrisée par les structures, exposent 
l’ensemble des acteurs à plusieurs risques : 
➔ un manque de fiabilité clinique en raison notamment du risque d’hallucinations ou de biais 
dans les données d’apprentissage et par l'utilisation de LLMs non évalués spécifiquement sur 
les tâches médicales pour lesquelles ils sont utilisés ; 
➔ un risque d’atteinte au secret médical, lié à l’intégration de données à caractère personnel 
sensibles dans les requêtes effectuées aux agents conversationnels en ligne (par exemple, 
l’histoire de la maladie du patient, qui peut devenir une donnée identifiante notamment en cas 
de maladies rares) ; 
➔ un risque informatique ou de cybersécurité spécifique imposant une vigilance accrue de la 
part du déployeur, avec par exemple le risque d’utilisation malveillante par un utilisateur (dont 
contournement de garde-fou pour récupérer des données, injection de requête ou en anglais 
de prompt injection, etc.). Ce risque est particulièrement présent lorsque le modèle déployé est 
entraîné sur des données de santé ; 
➔ un risque de requalification du déployeur en tant que fournisseur en cas de modification de 
la finalité d’usage du SIA. 
 
 
 
 
 
 
Recommandations associées aux SIA génératifs 
                                               
40 NHS, Guidance on the use of AI-enabled ambient scribing products in health and care settings, Avril 2025 
41 APM News, Les hôpitaux "déjà dépassés" par l'utilisation des IA génératives hors des cadres (Arnaud Vanneste, CHU 
de Nancy)

----- page 55 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
55 
Les bonnes pratiques de ce guide sont également applicables, pour la plupart, à ces SIA générative. 
Cependant, leur utilisation doit être limitée à un usage adapté et raisonné.  
 
Recommandation 12.1. Maîtriser le susages des SIA génératifs  
À ce titre, il est recommandé, pour les structures et direction (notamment des systèmes 
d’informations), de maîtriser leur usage avec notamment : 
‒ 
la mise en pace d’’une sensibilisation du personnel aux usages à risques ;  
‒ 
la promotion d’une charte d’usage de l’IA générative avec : 
• les pratiques interdites 
• un catalogue d’usages approuvés, offrant un niveau de risque minimal. Lorsqu’ils sont 
disponibles, l’utilisation des SIA validés et mis à disposition par la structure doit être privilégié 
• le cas échéant, la mise en place d’un proxy sortant avec filtrage en cas d’utilisation de 
sites identifiés comme dangereux. 
Les acteurs sont invités à consulter le contenu publié par :  
➔ l’ANSSI pour des recommandations de sécurité dédiées à l’IA générative publiées par l’ANSSI 
sont disponibles42 ;  
➔ par la CNIL s’agissant de l’utilisation d’un SIA générative43. 
                                               
42 ANSSI, Recommandations de sécurité pour un système d’IA générative https://cyber.gouv.fr/publications/recommandations-de-
securite-pour-un-systeme-dia-generative 
43 CNIL, Système d’IA générative https://www.cnil.fr/fr/les-questions-reponses-de-la-cnil-sur-lutilisation-dun-systeme-dia-generative

----- page 56 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
56 
Table des annexes 
 
 
 
Annexe 1. 
Mise au point sur le règlement européen sur l’IA et la classification des SIA en 
santé 
57 
Annexe 2. 
Stratégie de la HAS et de la CNIL concernant l’IA 
58 
Annexe 3. 
Méthodologie du projet 
59

----- page 57 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
57 
Annexe 1. Mise au point sur le règlement européen sur l’IA et la classification des 
SIA en santé 
 
Le RIA établit une classification des SIA selon leur niveau de risque, attribuant à chaque catégorie des 
exigences spécifiques : 
➔ risque inacceptable : les SIA portant atteinte à la sécurité ou aux droits fondamentaux (ex. : 
la notation sociale, l’exploitation de la vulnérabilité des personnes, le recours à des techniques 
subliminale) sont interdits depuis le 2 février 2025 ; 
➔ haut risque : les SIA pouvant porter atteinte à la santé, la sécurité des personnes ou à leurs 
droits fondamentaux sont soumis à des exigences renforcées et un marquage CE. Le RIA 
impose un certain nombre d’obligations pour les fournisseurs et déployeurs de SIA à haut 
risque. En particulier, les articles 26 et 86 du RIA énoncent notamment les obligations devant 
être respectées par les déployeurs, à savoir en contexte de soins les établissements de santé, 
les structures sociales ou médico-sociales ou les professionnels de santé. À noter que 
certains dispositifs médicaux (DM ou DMDIV) intégrant de l’IA seront classés comme « à haut 
risque » : c’est notamment le cas de ceux soumis à une évaluation de la conformité par un 
organisme notifié (DM de classes IIa, IIb, et III, DM de classe I stérile, de mesurage ou 
instrument chirurgical réutilisable/ DMDIV de classes A stérile, B, C ou D) et dont le SIA est un 
composant de sécurité ou le SIA lui-même est un dispositif médical). Les SIA destinés à évaluer 
et hiérarchiser les appels d’urgence seront également classés comme à haut risque ; 
➔ risque limité : les SIA interagissant avec des personnes physiques, de type chabots. Pour ces 
SIA, le RIA impose des obligations de transparence afin notamment que les utilisateurs finaux 
soient conscients qu’ils interagissent avec un SIA. C’est notamment le cas des SIA utilisés 
comme aide à la rédaction de comptes-rendus médicaux à partir d’une consultation et 
considérés à l’heure actuelle comme SIA à risque limité ; 
➔ risque minimal. Le RIA ne prévoit pas d’obligation spécifique pour ces systèmes. La grande 
majorité des SIA actuellement utilisés dans l’UE entrent dans cette catégorie. 
 
En parallèle, une catégorie ad hoc a été créée pour les SIA à usage général, ayant la capacité d’être 
utilisés et adaptés à un large éventail d’applications pour lesquelles ils n’ont pas été conçu 
intentionnellement et spécifiquement (ex. : génération de texte, d’image). Des obligations spécifiques 
s’appliqueront également à ces systèmes à usage général. 
  
Publié au Journal officiel le 12 juillet 2024, la majorité des obligations du RIA seront applicables à 
compter du 2 août 2026, en particulier l’application des règles relatives aux SIA à haut risque de 
l’annexe III. 
 
Les règles relatives aux SIA à haut risque de l’annexe I (dont les DM et DM-DIV) entreront en 
application à partir du 2 août 2027.

----- page 58 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
58 
Annexe 2. Stratégie de la HAS et de la CNIL concernant l’IA 
Stratégie de la HAS 
La majorité des SIA utilisés en contexte de soins, sous forme de technologies numériques ayant le 
statut de dispositif médical ou non, sont aujourd’hui en dehors du champ d’évaluation de la HAS, qui 
vise à éclairer les décisions de remboursement. De ce fait, les utilisateurs, qu’ils soient patients ou 
professionnels, peuvent utiliser des SIA sans être pleinement éclairés sur leurs performances et leurs 
limites ou, a contrario, être réticents à leur utilisation pour ces mêmes raisons. Depuis 2022, la HAS 
développe une dynamique nationale en construisant un cadre de confiance autour de l’utilisation des 
SIA en santé, articulé autour de trois objectifs majeurs : 
➔ guider les professionnels et établissements de santé dans leurs choix de technologies 
numériques pertinentes. Un guide d’aide au choix a été publié en 2023 et une production est 
en cours afin d’orienter le rationnel économique lié à l’achat de technologies numériques ; 
➔ développer un cadre d’évaluation adapté, notamment à travers la construction de nouvelles 
démarches d’évaluation et des travaux d’évaluations pilotes ; 
➔ accompagner activement le développement des usages de l’IA en contexte de soins. Cette 
production s’inscrit dans cette dynamique. 
Ces trois axes sont inscrits dans le projet stratégique de la HAS 2025-2030 et ont été intégrés depuis 
2024 au 6e cycle de certification des établissements de santé pour renforcer la stratégie de maîtrise 
des risques numériques et liés à l’intelligence artificielle. 
 
Stratégie de la CNIL 
Le développement de l’IA s’accompagne d’enjeux en matière de protection des données et des libertés 
individuelles. En effet, de très nombreux SIA se repose sur des traitements de données personnelles, 
que cela soit au stade de leur développement ou de leur déploiement. Fort de ce constat, l’IA est l’un 
des 4 axes du plan stratégique 2025-2028 de la CNIL. Concrètement, la CNIL met en œuvre un plan 
d’action ambitieux articulé autour de 4 volets : 
➔ appréhender le fonctionnement des SIA et leurs impacts pour les personnes, en réalisant une 
vielle active du sujet et en partageant la connaissance auprès des différents publics (voir 
notamment le dossier « IA » du LINC) ;  
➔ permettre et encadrer le développement d’IA respectueuses de la vie privée en clarifiant le 
cadre applicable aux SIA, en produisant des ressources visant à apporter de la sécurité 
juridique aux acteurs (fiches pratiques, questions/réponses, etc. disponibles sur le hub 
« Intelligence artificielle » du site web de la CNIL) ;  
➔ fédérer et accompagner les acteurs innovants de l’écosystème IA en France et en Europe, en 
instruisant des demandes de conseils et en mettant en œuvre des dispositifs innovant tels que 
le Bac à Sable ou l’accompagnement renforcé ;  
➔ auditer et contrôler les SIA et protéger les personnes, en initiant la réflexion sur les modalités 
de contrôles de ces dispositifs complexes, au titre du RGPD et du RIA.  
Dans le secteur de la santé, la CNIL a mis en œuvre en 2024 une consultation publique en ce qui 
concerne ses référentiels. Les professionnels ont fait état de grandes attentes concernant les sujets 
IA. Pour y répondre, la CNIL axe désormais ses travaux sur l’inter-régulation afin d’élaborer des 
recommandations transversales et pluridisciplinaires comme c’est le cas précis dans ce guide commun 
HAS / CNIL. La CNIL prévoit également la publication prochaine d’une fiche récapitulant les règles 
applicables au développement de SIA dans le domaine de la santé, avec des exemples concrets issus 
des demandes d’autorisation, du bac à sable ou de l’accompagnement renforcé.

----- page 59 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
59 
Annexe 3. Méthodologie du projet 
La démarche suivie pour l’élaboration des présentes recommandations a été structurée autour de 
plusieurs étapes complémentaires : 
1.  Analyse du cadre législatif et réglementaire applicable.  
Le cadre législatif et réglementaire associé à l’usage des SIA en santé est en constante évolution, à la 
fois au niveau européen et au niveau national. Les analyses réalisées dans cette production s’appuient 
sur les textes disponibles à la date de rédaction, ainsi que sur les interprétations actuellement 
stabilisées par les autorités compétentes. Elles représentent ainsi une photographie juridique qui 
pourra évoluer dans un futur proche. En particulier, des clarifications substantielles sont attendues de 
la part de la Commission européenne, concernant notamment : 
‒ 
l’encadrement des modèles d’IA à usage général (GPAI) et leurs obligations spécifiques ; 
‒ 
les modalités de mises en œuvre des obligations pour les déployeurs et fournisseurs. 
En conséquence, certaines des recommandations proposées ici, bien qu’ancrées dans le droit en 
vigueur, pourront nécessiter des ajustements ultérieurs.  
  
2. Constitution et mobilisation d’un groupe de travail pluridisciplinaire. 
Un groupe de travail multi-institutionnel a été mis en place par la HAS, réunissant des professionnels 
de santé de diverses disciplines et profils, des experts du numérique en santé, des ingénieurs 
biomédicaux, des juristes spécialisés, des représentants d’usagers. La priorisation des 
recommandations a été effectuée par avis d’expert. La composition précise est détaillée ci-dessous. 
  
3. Recueil des retours d’expérience et consultation des parties prenantes. 
De nombreuses parties prenantes ont été consultées lors du cadrage des travaux. En complément et 
afin d’enrichir les travaux du groupe de travail, un questionnaire structuré a été diffusé préalablement 
auprès de CNP, d’établissements de santé, de professionnels libéraux, d’industriels et d’experts du 
secteur. Les réponses recueillies ont fait l’objet d’une analyse qualitative, mettant en évidence les 
pratiques existantes, les points de convergence et de divergence, ainsi que les attentes exprimées par 
les acteurs de terrain. Ces éléments ont été intégrés à chaque étape de la réflexion collective. 
  
4. Revue ciblée de la littérature.  
Une revue systématique ciblée a été menée en parallèle, centrée sur les démarches qualité et les 
bonnes pratiques liées à l’usage des SIA en contexte de soins, au niveau national et international. 
Cette analyse documentaire a permis d’alimenter les débats du groupe de travail et de confronter les 
propositions formulées aux données probantes disponibles. 
  
5. Consultation publique. 
Une version intermédiaire des recommandations est soumise à consultation publique pendant, afin de 
permettre à l’ensemble des acteurs concernés -établissements, professionnels, industriels, usagers – 
de contribuer aux travaux. Les différents retours de cette consultation seront analysés et intégrés, 
après validation avec le groupe de travail, dans la version finale du document.

----- page 60 -----
HAS • Accompagner le bon usage des systèmes d’intelligence artificielle en contexte de soins • février 2026 
60 
Participants 
 
Les organismes professionnels et associations de patients et d’usagers suivants ont été sollicités pour 
proposer des experts conviés à titre individuel dans les groupes de travail/lecture : 
 
Conseil national de l’ordre des médecins 
 
France Asso Santé 
 
Groupe de travail 
M. Bendjebbar Étienne, Responsable innovation, CHU de 
Nantes 
M. Boulogne Philippe, Directeur des systèmes d'information, 
Hopital Foch et Expert Visiteur Numérique HAS 
Dr Canarelli Jean, Médecin biologiste, Ajaccio et Délégué 
général aux données de santé et au numérique du CNOM 
M. Dauphin Arthur, Représentant des usagers, Paris 
Mme Dufourt Caroline, Déléguée à la protection des 
données, Hopital Américain de Paris 
Dr Farah Line, Délégation du numérique en santé, ministère 
de la Santé 
M. Février Yann, Chargé de mission SI, GHT Est-Hérault 
Sud-Aveyron et Expert Visiteur Numérique HAS 
 
 
Pr Isnard Bagnis Corinne, Néphrologue, AP-HP 
Dr Gérardin Christel, Interniste, APHP 
M. Kirche Stéphane, Directeur des technologies de la santé, 
de l'innovation et de l'ingénierie clinique, CH de Chalon 
Dr Maillard Nicolas, Pharmacien, CH de Vannes 
Pr Morquin David, Infectiologue, CHU de Montpellier 
Mme Sumbal Davina, Responsable qualité, Hôpital Saint 
Joseph 
Pr Vuiblet Vincent, Pathologiste, CHU de Reims 
Mme Williatte Lina, Professeur des Universités Catholiques 
et Avocat, Lille 
 
 
 
 
 
Remerciements 
La HAS et la CNIL tiennent à remercier l’ensemble des participants cités ci-dessus ainsi que l’ANSM 
et la DGCCRF pour leur relecture précieuse lors de l’élaboration du document.

----- page 61 -----
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
Retrouvez tous nos travaux sur 
www.has-sante.fr
